

Eerskomende Dinsdag word Bob Dylan se nuwe album, Tempest, uitgereik. Rolling Stone-tydskrif het dit reeds gesalf as ’n top-poging: vyf sterre, die hoogste wat hulle gee. “Dit herinner ’n mens aan die feit dat Bob Dylan nou, onder sy tydgenote, feitlik alleen staan,” skryf Will Hermes, die resensent.
Die album, sê hy, is “verbluffend”. Hier is solank die amptelike video vir een van die snitte, “Duquesne Whistle”:
Ek het onlangs op die langpad gesit en radio luister. Daar kom altyd ’n punt dat dit nie meer snaaks is om dieselfde CD’s weer ’n keer te hoor nie. Dit is ’n vreemde ervaring, met 5FM en ’n magdom ander stasies wat nie een iets speel wat van só ’n aard is dat jy die search-knoppie dadelik slaan nie.
Hierdie irritasie het my laat terugdink aan die een radioprogram waarna ek soos klokslag ’n uur lank elke week geluister het, naamlik Malcolm Gooding se Going Gooding op die ou Radio South Africa, daar vroeg in die sewentigs.
Saterdagaande tussen die 11-uur nuus en middernag. My groot vreugdes in die lewe was indertyd Pink Floyd, Bob Dylan, Roy Harper, Captain Beefheart, Dory Previn en Traffic.
Wat Gooding gedoen het, was om deure oop te maak na musiek wat niemand daardie jare op die radio sou speel nie. Musiek wat nie die ou Radio 5 se speellyste sou haal nie, en té modern was vir die SABC/SAUK se ander dienste.
Onthou, dit was voor Chris Prior se dae.
Ek onthou goed hoe ek en my vriend Steve Zietsman een aand na die Firgrove-inry-bioskoop is sodat ons Going Gooding kon luister terwyl ons na die Valachi Papers kyk. ’n Bottel port het die gaping tussen klank en beeld help oorbrug.
Gooding, wat sonder ’n sweem van ironie beskryf kan word met daardie pragtige Leonard Cohen-woorde “ … was born with the gift of a golden voice”, het skynbaar self besluit wat hy speel. Van sommige van die liedjies het hy só baie gehou dat hy hulle elke week gespeel het. Dit het nie regtig saak gemaak nie.
Só ’n sterk indruk het hulle gemaak dat ek nou nog gereeld daarna luister. Daarom, vir diegene met goeie geheues, maak ek vandag ’n aftellysie van Malcolm Gooding se grootste geskenke aan ons.
Rick Wakeman – The Six Wives of Henry VIII
Wakeman het voor 1973, toe hierdie album uitgereik is, reeds vir die Strawbs en Yes gespeel – trouens, hy het dit gekomponeer terwyl hy saam met Yes op ’n konsertreis was. Die album het gewemel van instrumente wat vandag alledaags en selfs verouderd is, maar destyds baanbrekend was: die Minimoog-sintetiseerder en Mellotron. Asook klavier, orrel en klawesimbel, uiteraard, plus kore en simfonie-orkeste. Lede van sowel Strawbs as Yes het hom verder bygestaan: Bill Bruford, Dave Cousins, Steve Howe, Dave Lambert, Chris Squire en Alan White. Die snit wat Gooding die meeste gespeel het, was “Catherine Howard”:
Shawn Phillips – Second Contribution
’n Sanger-komponis van Fort Worth, Texas, was in die laat sestigs en vroeë sewentigs ’n baie invloedryke, eksotiese figuur op die musiektoneel. Groot name van dié tyd (Eric Clapton, Paul Buckmaster, Donovan, Steve Winwood en Bernie Taupin) het hom gehelp met sy albums, en die eklektiese aard van sy musiek het gesorg dat mens jou luister moes ken daarvoor. Malcolm Gooding het veral een snit van hierdie 1970-album met graagte gespeel – “The Ballad of Casey Deiss”. Ek plaas twee videogrepe hier onder: eers die snit soos dit op die album geklink het, en een wat opgeneem is by die Bass Line in Suid-Afrika. Phillips het in 2011 ophou musiek maak en hom in Port Elizabeth gevestig.
England Dan & John Ford Coley – Fables
Dan Seals en John Edward Coley het onder hul alias ’n loopbaan gehad wat van 1971 tot 1996 geduur het. Hulle was veral gewild in Japan, maar het darem ses top 40-treffers in die VSA gehad ook. Die bekendste daarvan was “I’d really love to see you tonight”. Maar in 1972 was hulle nog aan die begin van hul loopbaan, en Malcolm Gooding het gesorg dat Suid-Afrika een van die lande was waar Fables skitterende verkope had. Die eerste snit daarop was “Simone”, en ek sal verbaas wees as daar ’n enkele program was waarop Gooding dit nie gespeel het nie.
Loggins & Messina – Sittin’ In
Jim Messina, voorheen van Buffalo Springfield en Poco, was al besig om ’n eerbare lewe te lei as produksieleier vir Columbia Records toe hy die jong sanger-komponis Keny Loggins ontmoet. Hulle het ses albums saam gemaak – hoofsaaklik ligte folk-rock. Die eerste daarvan, Sittin’ In (1971), was die een waarop Gooding smories was, en hy het veral twee snitte met groot vrug gespeel. Dikwels ná mekaar: “Danny’s Song” en “The House at Pooh Corner”. Laasgenoemde bly een van my groot gunstelinge.
Cat Stevens – Teaser and the Firecat
Gooding het geweldig baie snitte van hierdie album, asook Tea for the Tillerman, gespeel. Oor Stevens het ek reeds enkele maande gelede in “Naklanke” geskryf. Die snit is dus my eie keuse, en ek is seker Gooding sal saamstem: “Moonshadow”.
Bejaarde egpaar in motorhuis op plaas vermoor
2013-01-15 13:43
Parys – Nóg 'n bejaarde egpaar het slagoffers geword van 'n plaasmoord in die Vrystaat.
OFM berig 'n man en vrou, albei in hul sewentigs, se lyke is Dinsdagoggend in 'n tuiswinkel wat uit hul motorhuis bedryf is, op hul plaas buite Parys gevind.
Thandi Mbambo, ‘n polisiewoordvoerder, sê die egpaar se huishulp het kort voor 08:00 op die gru-toneel afgekom.
Mbambo sê items is uit die huis gesteel.
Volksblad het intussen die paartjie geïdentifiseer as Ernst en Annetjie van Rooyen, albei in hul 70's.
Annetjie se lyk is glo in die kisvrieskas van die plaas-snoepwinkel gevind, terwyl Ernst se lyk op die vloer van die snoepwinkel gekry is.
Geen verdagtes is tot dusver in hegtenis geneem nie.
Volg Nuus24 op Twitter
Amstel (rivier)
|Amstel|


|Oorsprong||Aarkanaal (Suid-Holland)|
|Monding||IJ, Amsterdam (Noord-Holland)|
|Gebied waardeur dit vloei||Suid- en Noord-Holland, Nederland|
|Lengte||31 km (19 myl)|
|Monding-hoogte||0 m|
Geskiedenis [wysig]
Die plaaslike bevolking het veen vanaf die rivier ontgin: die afgesteekte grond is tot turf verwerk en as brandstof gebruik. Die veenwerkersgehug Amstelveen het waarskynlik in die veengebied ten weste van Ouderkerk in ongeveer die begin van die dertiende eeu so ontstaan.
Deur die aanleg van 'n dam in die monding van die rivier ontwikkel daar in die noordelike deel van Nieuwer-Amstel die vissersdorpje "Amstelredam", wat in ongeveer 1300 stadsregte verwerf. Die gehug groei tot die stadjie Amsteldam, wat as gevolg van die ligging daarvan aan die Zuiderzee algaande belangriker word.
Oorspronklik mond die rivier uit in die IJ, nou eindig die Amstel in die binnestad van Amsterdam (Rokin). Die laaste stuk van die straat langs die Amstel in Amsterdam heet ook Amstel. deur duikers onder die gedempte deel van die Rokin en die Dam stroom van die water nog steeds deur die Damrak in die IJ in, hoewel die meeste deur die Amsterdamse gragte omgelei word.
Loop van die rivier [wysig]
Die oorspronklike Amstel se oorsprong was by die saamvloei van die Drecht en die Kromme Mijdrecht, effens suid van Uithoorn. Deur kanalisasie en aanleg van die Amstel-Drechtkanaal is hierdie oorspronklike loop minder duidelik waarneembaar.
'n Deel van wat oorspronklik die Amstel genoem is, is nou eintlik 'n onderdeel van die Amstel-Drechtkanaal. Die kanaal begin by die samekoms van die Drecht en die Aarkanaal, effens noordwes van Nieuwveen, en loop tot aan Ouderkerk aan de Amstel waar die Bullewijk daarin uitmond. Daarvandaan heet die water amptelik nog steeds Amstel. Die deel van die Aarkanaal tot die Bullewijk is 18,5 km lank, vanaf daar tot die monding meet die water 12,5 km.
Die Amstel in die kunste [wysig]
Enkele skilders wat die Amstel in kunswerke afegebeeld het sluit in:
Zuma wil morele waardes van die land herstel
2012-12-28 08:52
Johannesburg – Pres. Jacob Zuma het gevra dat 'n nasionale reinigingseremonie gehou moet word om die morele waardes van die land te herstel, berig die SABC.
Zuma het gesê die ritueel sal van belang wees in die lig van voorvalle soos die Marikana-tragedie, die verkragting van bejaarde vroue en politieke sluipmoorde.
Die president het verder gesê mense wat nie gereinig word nie, koester wrokke.
Volgens die berig sal Zuma emeritus-aartsbiskop Desmond Tutu vra om te help om die reinigingseremonie te lei.
– Volg Nuus24 op Twitter
- SAPA
Great Yarmouth
in Wikipedia, die vrye ensiklopedie
|Great Yarmouth|


|Koördinate: Koördinate:|
|Staat||Verenigde Koninkryk|
|Land||Engeland|
|Graafskap||Norfolk|
|Bevolking|
|- Stad||58 032|
Great Yarmouth (afgekort Yarmouth) is 'n kusdorp in die Engelse graafskap Norfolk met sowat 58 duisend inwoners. Die dorp is, naas die hoofdorp Norwich, die grootste nedersetting in die graafskap en is padlangs ongeveer 32 km vanaf Norwich geleë.
’n Vertoonwedstryd is iets wat mens darem moet geniet of hoe?
Dis presies wat die Deense tennispoppie Caroline Wozniacki laas week in ’n vertoonwedstryd in die Gilette Federer-reeks teen Maria Sharapova gedoen het. Wozniacki was sterk op pad om ’n pak slae te kry toe sy ’n handdoek in haar toppie en ’n ander een by haar broekie ingedruk het net om snaaks te wees.
Sy het vir een punt met dié boobies en boude gespeel en verskriklik hard gemoan elke keer as sy die bal geslaan het.
Later op ’n mediakonferensie het sy gesê sy het haar goeie vriendin en mede-tennisspeler, Serene Williams, nageaap.
Volledige storie in die koerant en die pdf-weergawe.
Moerse dankie aan Ingrid Swart wat vir ons al die next level foto's gaan neem het die naweek.
StempaalLoading ...
Kom-petisies
Dinge om te doenInligting met trots verskaf deur:
Kief Tunes
WatkykjyTubes
-
Die week se top 10
Afdelings
WKJ op jou Garmin
Ouer Koeie
-
Onlangs op WKJ
- Phuket, maar Thailand is kaklekker! (deel V)
- Life on The Road – Learn Guitar with David Brent
- Laasweek se zefspotters
- Sondag. Skêre met skietgoed.
- Dis naweek, kom ons fokken duik!
- Score tickets na Park Acoustics se derde birthday!
- Totally verskillende predictions vir die naweek se SuperBru
- Mission Metallica: Accomplished.
Interwebsradio.com
WKJ SuperBru team
-
Watkykertjies Tune
- HOT LIPS on Hoe om te naai… week#1 van 4
- einafok! on Life on The Road – Learn Guitar with David Brent
- Alibaba on ‘I’ve always got a yell in my pocket’ – Wat Kyk Jy? interviews Metallica’s James Hetfield.
- Bokbal se Oupa on Laasweek se zefspotters
- Belhamel on Bittereinder – Kwaad Naas feat. Shane Durrant
- kleinattie on Dis naweek, kom ons fokken duik!
-
-
Jesus maak heel……..
November 12, 2012 in Uncategorized
n Vrou is geskape met die skoonheid van n roos,
met n lieflike reuk – sy is sag, broos
Vra net respek en soms troos
En n goeie man om haar te beskerm & te liefkoos
Sy is die mooiste blom uit God se tuin
Sy is geskape uit di rib van n man,
As n maat vir hom – om wanneer hy wil opgee,
sy hom kan ondersteun, en se JY KAN
Sy is geskape as n moeder, sag, lief en teer,
die 1 wat haar kinders di waarde vd lewe leer
Wat hul leer v Jesus, van reg n verkeerd,
di een wat troos n hul beskerm, want di lewe is soms wreed
Di kroon van God se skepping,
di een wat alles bymekaar hou,
n prinses, n liefling -
Sy is n VROU. *S*
Veiliger glase vir Britse kroeë ontwerp
2010-02-04 19:01
Kaapstad – Veiliger glase word stelselmatig in Britse kroeë bekendgestel om die hoeveelheid beserings wat jaarliks deur glas-aanvalle veroorsaak word (sowat 87 000), hok te slaan.
Die twee prototipes wat tans getoets word, is ontwerp om nie in skerp stukke op te breek nie.
Volgens Sky News kos geweldadige insidente met gebreekte glase en bottels die Britse Nasionale Gesondheidsdiens, -polisie en -howe sowat £100 miljoen pond (R1,2 miljard).
Vorige veldtogte wat tradisionele bierglase met plastiekglase wou vervang, was onsuksesvol.
Lees meer by Sky News
J.M.W. Turner
J.M.W. Turner (Londen, 1775 - 1851) was 'n skilder en het veral olieverf gebruik vir sy skilderkuns. Hy is egter ook bekend as een van Engeland se mees vooraanstaande landskapskilders in waterverfskilderkuns.
Sy pa was 'n haarkapper en het pruike gemaak. Op 15 het hy aangesluit by die "Royal Academy Schools". In 1799 het hy die Norhamkasteel geskilder wat die eerste uitbeelding was wat sy kunssinnigheid bloot gelê het. In 1802 besoek Turner Parys en Switserland vir die eerste keer. In 1819 besoek hy vir die eerste keer Venesië waar hy van sy mees oorspronklike uitbeeldings maak. Na 1830 het sy werk meer abstrak begin raak. In sy later jare het hy homself ingekluister totdat hy in 1851 tot sterwe gekom het.
Terreur
Terreur word meestal as negatief en verwerplik gesien, maar dit is nie altyd objektief nie. Dit is moontlik dat die een se terroris die ander se vryheidsvegter kan wees. Byvoorbeeld, die verset teen die Duitse besetting in Nederland in die jare 1940-'45 is deur die besetters as "terroriste" bestempel.
27 Februarie 2009
Die drie Afrikaanse kerke naamlik die Gereformeerde Kerke in Suider-Afrika, die Nederduitsch Hervormde Kerk van Afrika en die Nederduitse Gereformeerde Kerk beskou dit as hulle profetiese roeping om etiese kwessies in die Suid-Afrikaanse samelewing aan te spreek. Die kerke wil, met die oog op die komende verkiesing, op sekere uitgangspunte wys.
Blou Bul-spelers vir vuilspel uitgewys
2012-10-22 15:55
Kaapstad – Die Blou Bul-spelers Morné Steyn en Morné Mellett is vir beweerde vuilspel uitgewys tydens Saterdag se Curriebeker-halfeindstryd teen die Haaie in Durban.
Albei spelers sal Dinsdagmiddag voor die tugbeampte Louis Booyse in Pretoria verskyn.
Mellett is in die 29ste minuut uitgewys nadat hy die Haaie se losskakel, Patric Lambie, na bewering gepooitjie het.
En Steyn is vir vuilspel uitgewys nadat hy 'n opponent glo met 'n stywe arm geloop het.
Afskoptyd vir Saterdag se Curriebeker-eindstryd in Durban is om 17:00.
Vir die jongste sportnuus volg Nuus24Sport op Twitter.
– Sport24
Stewart terug vir Snow White-opvolg
2012-11-20 13:59
Los Angeles – Die aktrise Kristen Stewart sal in die opvolgfilm van Snow White and the Huntsman te sien wees, maar die regisseur Rupert Sanders sal nie terugkeer nie.
Stewart het 'n kontrak geteken om haar rol in die film te behou, maar Sanders sal ná sy buite-egtelike verhouding met Stewart, nie deel wees van die projek nie.
Sanders is nou gefokus om sy huwelik met Liberty Ross – wat die rol van Stewart se ma in die film vertolk – te red.
"Die teks is reeds geskryf en die vervaardiging sal laat volgende jaar begin," het 'n bron aan RadarOnline gesê.
– Lees meer hier
– Volg Nuus24 op Twitter
Jip.... die cute puppy het in die willeding verander soos ons tweetjies al verder gesels het..... wonder why ???....
... anyways.... dis ou koeie !!!
Jip.... die cute puppy het in die willeding verander soos ons tweetjies al verder gesels het..... wonder why ???....
... anyways.... dis ou koeie !!!
Ps 139 Klim ek op na die hemel, U is daar; en maak ek die doderyk my bed, kyk, U is daar! Neem ek die vleuels van die dageraad, gaan ek by die uiteinde van die see woon, ook daar sou u hand my lei en u regterhand my vashou.
Phil,
Mag Jesus jou die skatte van Sy hart wys
Mag Sy Hande jou dra waar jy moeg word
Mag Sy voetspore die rigting wys waar jy moet gaan en Sy oŽ jou met liefde bestraal
Dit alles begeer ek vir jou omdat God lief is vir jou!
Lekker verjaar en mooi jaar vorentoe!
Sonia
Baie dankie, jou seenbede beteken vir my baie en ek hoop ook ons sal mekaar gereeld kan bemoedig hier op die forum en dat jy ook deel sal kan word van die meubels (aka Ferdi ) hier rond.
Baie geluk Phil,
Ons bid jou wysheid , insig en visie toe en mag die Vader jou in Sy diens lei om altyd net Sy wil te doen
Dankie Protea
Ek waardeer die gebede vreeslik baie, ek het darm al 'n persentjie van jou af gekry vroeer die jaar
Dis 'n plesier. Ek dink ek moet vir baie op die forum oom of tannie sÍ, en soos ek kan afly dink ek Gene is een van die persone...
Baie Geluk Phil!
Soos die jaar verby kruip hou ons maar aan loop en loop om te kyk wat op ons pad gebring word. Hier `n rots, daar 'n donga maar darem blomme waterfalle en vrugtebome ook. Aan die einde van die jaar kan mens terug kyk en vir die eerste keer sien dat mens eintelik geklim het en nou 'n beter uitsig het van die pad wat ons geloop het. So is die pad saam met Die Here.
Mag die pad wat vir die volgende jaar voor jou le gevul wees met die seeninge wat God vir jou het! Voorwaarts mars!
The Lord is our Shepherd
die Here sal voorsien
itís the only method
glo dit en jy sal sien
The power of His glory
is the punch line of this story,
ek staan verwonderd en tog
het U alles volmaak besorg
Baie geluk "oom" Phil
Ek bid dat ons Hemel Vader jou sal seŽn met dit wat Hy weet jy nodig het.
Ons loof U Vader vir nog 'n lewens jaar wat U vir Phil geskenk het om vir U te arbei op die aarde.
Terloops, miskien moet jy dit oorweeg om op te hou verjaar... Dit maak mens net oud !
Veels geluk met jou verjaarsdag, Phil. Mag die Here Sy begeertes in jou hart plaas, en mag Hy dan al daardie begeertes vervul (nie net die komende jaar nie, maar vir al die jare wat vir jou voorle).
Phil
Baie geluk, mag die Here jou bediening seen
my God; in Him I will trust (Psa 91:2).
If you have not accepted Jesus Christ as your Savior, NOW is the time.
Persevere, pray and be ready for the Return of Christ.
SP, Smuggler, Paidfor en Roelof
Baie dankie vir julle seenwense, dit word werklik opreg waardeer, mag ons nog saam mekaar baie slyp hier op die forum en waarlik soek na die waarheid in God se Woord.
Groete
Phil
There are currently 1 users browsing this thread. (0 members and 1 guests)
Nog n klompie miljard geblaas
Kommentaar (0)
24/10/12
· Redaksie
Berigte stroom in van miljarde (nie miljoene nie) rand wat op bedenklike wyse uit die staatskas “gespandeer” word. Eerstens by die Dept. van Visserye word met konsessies ’n bedrag van sowat R2 miljard bloot vermis. Ondersoek is aan die gang om die hoe en die wie hieromtrent te probeer vasstel. Tweedens, word berig dat 34 nasionale staatsdepartemente in die boekjaar 2011/12 ’n totale bedrag van R4,67 miljard bestee het aan vermaak, spyseniering en reis- en verblyf, soos volg: R194 miljoen vir spyseniering, R31,7 miljoen vir vermaak en R4,4 miljard vir reis- en verblyftoelaes. Derdens, word berig dat die aanstelling van vyf administrateurs by hoëronderwysinstellings om wankelende bestuurs- en administratiewe probleme te probeer regruk, die belastingbetaler meer as R14 miljoen uit die sak gaan jaag.
Print version ISSN 0041-4751
Tydskr. geesteswet. vol.52 no.3 Pretoria 2012
NAVORSINGS EN OORSIGARTIKELS RESEARCH AND REVIEW ARTICLES
'n Voorlopige impakstudie van 'n vennootskapsprojek tussen universiteit, skole en die privaat sektor: hoop vir benadeelde studente danksy mentorskappe
A preliminary impact study of a university, school and private sector partnership project: hope for disadvantaged students through mentorships
Michael le Cordeur
Departement Kurrikulumstudie (Afrikaans), Fakulteit Opvoedkunde. Universiteit Stellenbosch email@example.com
OPSOMMING
Die Universiteit Stellenbosch verkeer onder druk om sy diversiteitsprofiel te verbeter sodat dit in lyn is met die transformasiedoelwitte van die regering soos uiteengesit in die Witskrif op Hoër Onderwys van 1997. Terselfdertyd is die Universiteit onder druk om 'n rol te speel in armoede-verligting van die benadeelde gemeenskappe rondom Stellenbosch. Die gehalte van die onderwys in die voorheen benadeelde skole is egter so swak dat baie min leerders uit hierdie gemeenskappe kwalifiseer om hul studies op universiteit voort te sit. In reaksie op hierdie uitdagings het die Universiteit 'n opvoedkundige filosofie aanvaar wat bekend staan as 'n "pedagogie van hoop" (Freire 1970). Dit het gelei tot die ontstaan van inisiatiewe soos die Rachel's Angels-skole-vennootskapsprojek, gegrond op die beginsels van gemeenskapsinteraksie. Die projek het ten doel om die kapasiteit van belowende leerders uit benadeelde gemeenskappe te verbeter met behulp van 'n mentorskapprogram sodat hul kanse op toegang tot universiteit sal verbeter. Hierdie artikel gee 'n oorsig van hierdie projek, waarna 'n impakstudie volg om te bepaal of die projek die verwagte uitkomste bereik het. Die bevindinge van die impakstudie dui daarop dat, uit die benadeelde skole wat aan die projek deelneem, meer leerders universiteitstoelating kry, groeipyne ten spyt. So word betekenis gegee aan die Universiteit se strewe na 'n "pedagogie van hoop".
Trefwoorde: Angels, mentors, protégé-mentee,3 skolevennootskappe, mentorskap, entrepreneursvaardighede, bemagtiging, gemeenskapsinteraksie, transformasie
ABSTRACT
Successful access to higher education for black students in particular remains a challenge to all tertiary institutions in South Africa. This is the opinion of Prof. Russel Botman, Rector of Stellenbosch University (SU). It is therefore of concern that the SU strategic framework document (SU 2010a) states that the increase in our country's student population projected by the National Commission for Higher Education in 1997 (DBO 1997) has not been attained. This is in contrast with the University's vision for the future, which commits itself to an academic institution of excellence and a respected knowledge partner that contributes towards the development of South Africa and welcomes a diversity of people and ideas. But according to a report by the Centre for Higher Education Transformation (CHET)1 little demographic transformation had occurred in respect of who participates in higher education. This is an indication that black students' chances of gaining access to university have in fact decreased.
Despite this authorities continue to insist that the percentage of black students in public higher-education institutions be increased. The Ministry's vision is of a transformed, democratic, non-racial and non-sexist system of higher education that will promote equity of access and fair chances of success to all who are seeking to realise their potential through higher education (DBO 1997). The Vice-Rector of SU (Fourie 2009b:16) expands on this: "Besides the moral-ethical considerations, pressure is also being placed on universities by higher education policy to diversify their student and staff compositions and to remove measures that could exclude certain groupings".
Stellenbosch University is thus under pressure to align its diversity profile with the transformation goals set by the government, as proclaimed in the White Paper on Higher Education of1997. At the same time the University also experiences pressure from the broader community to answer to the call of alleviating poverty in disadvantaged communities (SU 2010a). However, the standard of teaching in previously disadvantaged schools in the surrounding areas is such that very few students qualify to further their studies at university level. The question therefore is what the University can do to draw students that will rise to these challenges. In his response the University announced a strategy referred to by the current vice-chancellor (Botman 2007) as a "pedagogy of hope". This seems to have been inspired by the neo-Marxist Brazilian educationalist Paulo Friere'spublication Pedagogy of the oppressed (1970). According to this strategy the University will search for and exploit opportunities that will lead to "the farm owner's daughter and the farm worker's son sitting in the same class" (Botman 2007).
This gave rise to initiatives such as the Rachel's Angels Schools Partnership Project, which is based on the principles of community interaction.2 The project aims to build the capacity of promising students from disadvantaged communities with the aid of a mentorship programme. This will enable them to bridge the gap between school and university successfully. This article presents an overview of the project as well as a report on its impact. The educational theories which underpin the Rachel's Angels project can be considered to be constructivist in nature, founded upon a philosophy that is student centred and based on a view in which knowledge is not absolute, but is actively constructed by the student. The study aims to establish whether the project has achieved the desired outcomes. If employed successfully, SU will give effect to its transformation agenda, which includes increased participation by a diverse corps of students, willingness to react to social and economic needs and growing cooperation between higher education institutions and all sectors of society. The results of the impact study indicate that, despite growing pains, the project has already made a meaningful contribution in building the capacity of disadvantaged students. The implications for the University are to continuously engage in partnerships with previously disadvantaged schools in order to unlock the potential of disadvantaged students. Not only will it reflect positively on the University's diversity profile, but at the same time give meaning to the University's quest for a "pedagogy of hope".
Key words: Angels, mentors, protégé-mentee, partnership in education, mentoring, entrepreneurial skills, empowerment, community interaction, transformation
INLEIDING
Suid-Afrika het 'n kritieke tekort aan studente wat matriek slaag met wiskunde en wetenskap op 'n vlak wat hulle in staat sal stel om verder te studeer (Jansen 2009). So byvoorbeeld was die wiskunde slaagsyfer in 2010 slegs 29,7%, terwyl die slaagsyfer vir fisiese wetenskap 30,9% was. Dit is 'n aanduiding dat die 50%-vlak wat normaalweg verwag word om toelating tot hoër onderwys te verkry, vir die meeste matrieks buite bereik is (Ndlovu 2011).
Sodanige situasie hou ernstige implikasies in vir Suid-Afrika in die moderne kennisgebaseerde ekonomie, veral vir sosio-ekonomiese benadeelde gemeenskappe waar die meerderheid van die leerders se opvoeding nie tot sy reg kom nie. Suid-Afrikaanse leerders se prestasie in internasionale gestandaardiseerde toetse in wiskunde en wetenskap is eweneens kommerwekkend. So byvoorbeeld het Suid-Afrika se graad 8-leerders die swakste gevaar in wiskunde en wetenskap in 2003 uit 'n totaal van 50 lande wat aan die Trends in International Mathematics and Science Study (TIMSS) deelgeneem het (Ramphele 2008:173). Wanneer Suid-Afrikaanse skole se akademiese prestasies ontleed word, is dit opvallend dat die armste skole die swakste presteer en die welvarendste skole die beste vaar (Kanjee & Chudgar 2009).
Sowel die plaaslike as internasionale situasies is 'n bedreiging vir die land se globale mede-dingendheid. Hoe minder geskoold die land se burgers is, hoe afhankliker is die land van eksterne bronne vir kritieke vaardighede. Dit skets 'n somber prentjie vir 'n land wat aspireer om globaal mededingend te wees in 'n kennisgebaseerde ekonomie. As leerders se prestasie op skool bepaal word deur die tipe skool wat hulle bywoon, eerder as die leerder se godgegewe potensiaal, beteken dit dat talle belowende leerders nooit die geleentheid sal kry om 'n bydrae tot die land se ontwikkeling te maak nie - met katastrofiese gevolge vir die sosio-ekonomiese situasie op lang termyn (Ndlovu 2011).
Met hierdie nasionale krisis in die onderwys ter agtergrond het die Universiteit Stellenbosch (US), in samewerking met twee vennote, een uit die formele onderwys en een uit die privaat sektor, en in lyn met die gemeenskapsinteraksie-komponent van sy visie, verskeie inisiatiewe geloods, soos die Rachel's Angels-skolevennootskapsprojek waaroor in hierdie artikel verslag gedoen word.
Universiteit Stellenbosch binne 'n veranderende Suid-Afrika
Volgens die strategiese raamwerk van die Universiteit Stellenbosch (US) se Visie 2012 (US 2010a) is die Universiteit 'n uitnemende akademiese instelling en gerespekteerde kennisvennoot en verbind tot wetenskaplike en intellektuele kapasiteitsbou in Afrika; 'n aktiewe rolspeler in die ontwikkeling van die Suid-Afrikaanse samelewing en verbind tot 'n kampuskultuur wat 'n diversiteit van mense en idees verwelkom. Met hierdie toekomsvisie verbind die Universiteit Stellenbosch hom tot 'n konstruktiewe bydrae tot sosiale en ekonomiese verandering in Suid-Afrika, Afrika en globaal (US 2010a).
Ingevolge die Witskrif op Hoër Onderwys van 1997 (DBO 1997) is die regering verbind tot die transformasie van hoëronderwysinstellings en dring daarop aan dat die persentasie swart studente in openbare hoëronderwysinstellings verhoog moet word:
The Ministry's vision is of a transformed, democratic, non-racial and non-sexist system of higher education that will promote equity and fair chances of success to all who are seeking to realize their potential through higher education. (DBO 1997)
Hiervolgens is die regering se vernaamste doelwitte op die transformasieagenda vir hoër onderwys soos volg: (1) verhoogde deelname deur 'n diverse studente- en dosentekorps; (2) groter verantwoordbaarheid om oplossings te soek vir maatskaplike probleme; en (3) toenemende samewerking en vennootskappe tussen hoëronderwysinstellings en alle sektore van die samelewing (openbare en privaat sektore).
Ten spyte van hierdie transformasiedoelwitte blyk dit dat suksesvolle toegang tot hoër onderwys vir veral swart studente steeds 'n uitdaging vir tersiêre instellings in Suid-Afrika is (Botman 2011). So byvoorbeeld is dit onrusbarend om in die US se strategiese raamwerkdokument (US 2010a) te lees dat die geprojekteerde toename in die land se studentebevolking wat in 1996 deur die Nasionale Kommissie vir Hoër Onderwys gedoen is, nie plaasgevind het nie. Trouens, die getal swart studente in die openbare hoëronderwysstelsel het afgeneem, 'n aanduiding dat swart studente se kanse om universiteitstoegang te kry inderdaad verswak het (Cloete 2009).4
Die destydse visie-rektor (Fourie 2009b:16) bou hierop voort en noem dat naas die moreel-etiese oorwegings daar ook vanuit hoëronderwysbeleid sterk druk op universiteite is om hulle studente te diversifiseer, en om maatreëls wat sekere groeperings kan uitsluit, te verwyder. Volgens haar (Fourie 2009a) vergelyk die persentasie swart studente aan die US baie swak met die getal swart studente aan tersiêre instellings in die res van die land. Hiervolgens is daar altesaam 76% generies swart studente (63% swart, 7% Indiër en 6% bruin) en 24% wit studente aan hoër onderwysinstellings in Suid-Afrika. Daarteenoor het die Universiteit Stellenbosch volgens die mees onlangse inskrywingsinligting net 32,4% generies swart studente (13,9% swart, 16,5% bruin en 0,2% Indiër) teenoor 67,6% wit studente (kyk tabel 1).
Vir die Universiteit Stellenbosch beteken 'n toename in die getal swart5 studente dat die soeklig sal val op die getal bruin studente gegee die US se taalbeleid wat 'n 60% aanbod in Afrikaans op voorgraadse vlak waarborg (US 2010b) en die getalleoorwig van bruinmense onder Afrikaanstaliges in die Wes-Kaap (Van den Berg 2008). Maar die swak gehalte van onderrig in swart en bruin hoërskole in Suid-Afrika is een van die talle bydraende faktore wat in die lae matriekslaagsyfer kulmineer (Ramphele 2008) en die realiteit is dat weinig van hierdie leerders universiteitstoelating kry. Baie skole het 'n gebrek aan hulpbronne en infrastruktuur (Essack & Quayle 2007:73) en volgens Giliomee, Heese en Schlemmer (2005) is daar tans minder bruin leerders wat graad 12 voltooi as enige ander groep. Die gevolg is dat slegs 'n klein getal leerders uit bruin Afrikaanse gemeenskappe vir universiteitstoelating kwalifiseer.
Daar is 'n groeiende gevoel onder akademici dat transformasie nie bloot in terme van getalle gemeet kan word nie. Soudien (2010:225) vra byvoorbeeld: "Should transformation be about race, class, gender or numbers?". Die oorheersende persepsie is egter dat die US se studente-samestelling nie die diversiteit van die land of die streek weerspieël nie, ten spyte van Koopman (2007:130) se oproep dat "dit belangrik is dat ons leer om diversiteit te waardeer". Die parlementêre staande komitee oor hoër onderwys het sy ontevredenheid uitgespreek oor die stadige pas van transformasie aan die US (Rademeyer 2009:7). Die US is derhalwe onder druk om te transformeer. Die vraag is nou watter strategie die US gaan volg om hierdie teikens te bereik, want die wat kan gebeur, sê Hanekom (2009:153), is dat "'n volk hulle morele wil verloor om iets aan die saak te doen". In reaksie hierop het die rektor van die US die volgende teikens (kyk tabel 2) vir groter toeganklikheid tot die US daargestel (US 2010a):
'n Pedagogie van hoop
Tydens sy inhuldigingstoespraak het die rektor, prof Botman (2007), 'n pedagogie van hoop aangekondig, geïnspireer deur die neo-marxistiese Brasiliaanse opvoedkundige, Paulo Freire (1921-1997) se publikasies Pedagogy of the oppressed (1970) en Pedagogy of hope: Reliving pedagogy of the oppressed (1992). Freire word beskou as een van die invloedrykste denkers in die teorie en praktyk van die onderwys. Hy het die idee gevestig dat die onderwys die belangrike rol het om die wêreld ten goede te verander tot voordeel van almal:
As a democratic relationship, dialogue is the opportunity available to me to open up to the thinking of others, and thereby not wither away in isolation. (Freire 1992)
Freire se konsep van 'n pedagogie van hoop is 'n voortvloeiing van die demokratiese onderbou van die samelewing waarvolgens onderwys die belangrike rol vervul om kritiese denke te stimuleer en 'n kritiese bewustheid te ontwikkel. Die doel is om mense te bemagtig sodat hulle hulself van onderdrukking, armoede en ongeregtigheid kan bevry, wat hulle in staat sal stel om in die hedendaagse wêreld met al sy uitdagings te oorleef. Freire verwag dus dat ons sal opstaan en iets vir onsself sal doen ten einde die juk van verdrukking finaal af te skud (Crittenden 2008).
Soos hierbo aangedui is, is die konsep van 'n pedagogie van hoop aan die Universiteit Stellenbosch (US) eers onlangs bekendgestel (Botman 2007) as 'n moontlike riglyn om die Universiteit se kernaktiwiteite, naamlik onderrig en leer, navorsing en gemeenskapsinteraksie, te rig. Intussen is 'n baie ambisieuse veldtog in Julie 2010 geloods onder die vaandel van die HOOP-projek.6 Op institusionele vlak word dit van die Universiteit verwag om hom te verbind tot sosiale verantwoordelikheid en om die algemene welsyn van die gemeenskap deur sy kundigheid en infrastruktuur vir opheffingsprogramme in die gemeenskap beskikbaar te stel (Botman 2011:15). Hiervolgens sal die Universiteit voortaan geleenthede soek en ontgin wat daartoe sal lei dat "die dogter van die plaaseienaar en die seun van die plaasarbeider in dieselfde klas sal sit" (Botman 2007).
Die Rachel's Angels-projek as voorbeeld van 'n "pedagogie van hoop"-projek
Uit die voorafgaande blyk dit dat die US homself tot die transformasieproses in die hoëronderwyssektor verbind en die uitdaging aanvaar om volhoubare kennisvennootskappe met 'n verskeidenheid belanghebbendes te inisieer en te bestuur. Die doel is om samewerking tussen die gemeenskap en die Universiteit sodanig te bevorder dat die Universiteit in die behoeftes van die gemeenskap op plaaslike, streeks- en nasionale vlak voorsien (US 2010a) en sodoende aan 'n pedagogie van hoop gestalte gee.
Die US wil veral daarop fokus om suksesvolle toegang tot hoër onderwys moontlik te maak vir dié wat voorheen benadeel is, omdat dit nou duidelik blyk dat die arm gemeenskappe rondom die US 'n dringende behoefte aan sekondêre onderrig van gehalte het. Die Universiteit wil daarom op 'n gestruktureerde wyse deur middel van gemeenskapsinteraksie by die ontwikkeling van die gemeenskap betrokke wees, soos vervat in die derde punt van die US se missiestelling (US 2010a). 'n Voorbeeld van so 'n inisiatief is die Rachel 's Angels-projek.
Geskoei op die beginsel van gemeenskapsinteraksie en geïnspireer deur Freire se pedagogie van hoop, is Rachel's Angels 'n vennootskap tussen die Wes-Kaapse Onderwysdepartement, die US en Media24. Die konsep van 'n universiteit-skole-vennootskap wat daarop ingestel is om skole se akademiese prestasies te verbeter, is nie iets nuuts nie, en is reeds nasionaal en interna-sionaal nagevors en gerapporteer (Fricke, Horack, Meyer & Van Lingen 2008; Thorkildsen & Stein 1996). Met hierdie projek streef die US en sy vennote daarna om gedeelde strategieë daar te stel wat nie net hoop bied vir voorheen benadeelde studente nie, maar ook sosiale en ekonomiese ontwikkeling bevorder (US 2009a). Die projek poog om 'n leidende rol in dienslewering te speel deur geleenthede vir leerders uit die arm gemeenskappe te ontsluit wat hulle in staat sal stel om toegang tot 'n universiteit te verkry. Sodoende word die Universiteit 'n aktiewe rolspeler in die ontwikkeling van die Suid-Afrikaanse samelewing, soos vervat in sy Visie 2012, en gee hy gestalte aan een van sy transformasiedoelwitte.
Wat behels die Rachel's Angels-projek?
Hanekom (2009:147) wys daarop dat die meeste navorsers wat armoede ondersoek, erken dat goeie opvoeding en onderwys een van die belangrikste sleutels tot die vermindering van armoede is. Volgens Landman (2007:46) is die oorgang van skool na universiteit letterlik die begin van die res van 'n mens se lewe. Die projek is derhalwe daarop toegespits om met behulp van mentorskappe belowende studente vir die lewe op universiteit gereed te maak. Sodoende word leerders uit benadeelde gemeenskappe die geleentheid gebied om die sprong tussen skool en die universiteit suksesvol te oorbrug - want, soos Eloff (2007:13) tereg opmerk, die aanpassing kan soms baie moeilik wees.
Een moontlikheid is, volgens Hanekom (2009:149), om leerders deur middel van spesifieke geleenthede letterlik uit die gemeenskap te haal en hulle dan binne 'n nuwe konteks te plaas (soos met Rachel 's Angels), want dit is moontlik om 'n verskil in 'n kleiner groep te maak (Hanekom 2009:145). Rachel 's Angels se visie is om 'n meetbare bydrae te lewer tot uitnemendheid in sekondêre onderwys in die Wes-Kaap. Die term Angels verwys na mense wat bereid is om geld te belê in 'n redelik riskante idee. Indien suksesvol, verdien die beleggers groot dividende (Rachel 's Angels 2010).
Graad 11-leerders van skole uit voorheen benadeelde gemeenskappe doen aansoek om deelname aan die projek. Rachel's Angels se doelwit is om leerders se akademiese vaardighede te verbeter, terwyl leerders ook met lewensvaardighede beklee word. Dit word bereik deur 'n mentorskapprogram van twee jaar met 'n ondersteunende raamwerk onder toesig van die US en sy vennote, Media24 en die Wes-Kaapse Onderwysdepartement. Die vennootskap behels dat senior studente van die Universiteit as mentors optree vir die graad 11-leerders (mentees) totdat hulle matriek voltooi.
Navorsing wys dat leerders druip omdat hulle onvoorbereid is, nie oor die regte studietegnieke beskik nie, en nie weet hoe om 'n eksamen te benader nie (Handy 2003). Omdat effektiewe studiemetodes baie belangrik is vir suksesvolle studie op universiteit (Haitbottle 2007:45), word hierdie probleem deur die aanleer van effektiewe studietegnieke aangeroer. 'n Gebrekkige selfbeeld ondermyn dikwels leerders uit arm gemeenskappe (Baugh & Sullivan 2005). Daarom word die leerders blootgestel aan werkswinkels om hul selfbeeld te verbeter en die uitdagings ná matriek te hanteer.
Leerders word blootgestel aan die sakewêreld in die vorm van 'n entrepreneursdag waartydens hulle sakeplanne vir die bestuur van 'n kleinsake-onderneming moet voorberei. So word studente en leerders vaardighede geleer wat hulle nie net in staat stel om probleme te trotseer deur die regte besluite te maak en die beste oplossings te vind nie (Le Cordeur 2001:17; Landman 2007:45), maar wat hulle ook toerus om 'n konstruktiewe bydrae tot die Suid-Afrikaanse ekonomie en die samelewing te maak.
Geen land, gemeenskap of organisasie kan suksesvol wees as daar nie op elke vlak van die samelewing mense is wat die basiese beginsels van leierskap verstaan en kan uitleef nie (Hanekom 2009:144). Dit is bewys dat waar daar goeie leierskap en bestuur in skole aanwesig is, dit tot 'n positiewe leer-en-onderrigomgewing lei (Ramphele 2008:179). In hierdie opsig het die trustees bestuursopleiding van skoolhoofde as 'n behoefte geïdentifiseer. Skoolhoofde moet daagliks talle gevorderde bestuursfunksies verrig sonder dat hulle ooit daarvoor opgelei is. Ten einde die kapa-siteit van die skole waarbinne Rachel's Angels opereer, uit te bou, word daar in samewerking met die US ondersteuning aan onderwysers en skoolhoofde gebied met behulp van 'n week lange bestuurskursus aan die Bestuurskool van die US (Rachel's Angels 2010).
Die deelnemende mentors en skole trek ook finansieel voordeel uit die projek. Leerders moet sekere akademiese teikens met die hulp van hul mentor bereik. Indien suksesvol, kwalifiseer die skole en die mentors vir aandele in die Welkom Yizani Bemagtigingskema van Media24. Skole en studente word opgelei en aangemoedig om die fondse in 'n belegging te omskep as deel van die projek se strategie van ekonomiese ontwikkeling (Rachel's Angels 2010).
Die Rachel's Angels-projek word bestuur deur 'n trust van sewe trustees (waaronder die skrywer) wat almal by hoër of basiese onderwys belang het. Die trustees is daarvoor verantwoor-delik om besluite namens die projek te maak wat in die beste belang en tot voordeel van sy begunstigdes is (Bodie, Kane & Marcus 2003:602). Die trustees se verantwoordelikhede behels voorts die samestelling van die kurrikulum vir die mentorskapprogram, die aanstelling van diens-verskaffers om die programme te implementeer asook die gehalteversekering van die programme. Dit was vir die trustees belangrik om te weet of die projek daarin slaag om die uitdagings wat hier uitgespel is, die hoof te bied. Voorts was dit belangrik dat die trustees 'n idee het hoe suksesvol hierdie mentor/mentee-verhouding is. Soos Mavusa (2007:19) opmerk, is dit noodsaaklik dat elke mentee en mentor hul rolle en funksies ten volle begryp asook 'n omvattende begrip het van die faktore wat 'n gesonde verhouding tussen hulle negatief of positief kan beïnvloed.
Die opvoedkundige filosofie van die projek
Die filosofie wat Rachel's Angels ten grondslag lê, is enersyds Freire (1970) se pedagogie van hoop wat ten doel het om mense (studente) te bemagtig om iets vir hulself te doen ten einde aan die juk van onderdrukking, armoede en ongeregtigheid te ontsnap (Crittenden 2008). Daarom streef die projek daarna om leerders met dié vaardighede te beklee wat nodig is vir lewenslange leer ten einde leerders se kanse op sukses in hoër onderwys te versterk. Andersyds is die konseptuele raamwerk van hierdie projek 'n voorbeeld van konstruktivisme, 'n opvoedkundige filosofie wat leerder-gesentreerd is (Kim 2001:2). Hierdie benadering is gegrond op die siening dat kennis nie absoluut is nie, maar voortdurend deur die leerder gekonstrueer word op grond van vorige kennis en deur die universele beskouings van die wêreld (Baker 2000:260).
Een van die vroegste stemme in die debat wat hierdie verskuiwing teweeggebring het, was dié van Jean Piaget, wat dit in 1948 in sy hoedanigheid as hoof van die Internasionale Buro vir Onderwys soos volg beskryf het:
Die basiese beginsel van aktiewe onderwysmetodes [...] kan soos volg uitgedruk word: om te verstaan, is om te ontdek, of om deur ontdekking te rekonstrueer, en daar moet aan hierdie voorwaardes voldoen word indien toekomstige individue gevorm moet word wat tot produksie en kreatiwiteit in staat is, eerder as slegs tot eenvoudige herhaling. (Piaget 1978:20) 7
Dit is 'n leerteorie wat daarna streef om leerders met die vaardighede te beklee wat vir lewenslange leer nodig is en dit is in wese 'n wegbeweeg van die opvatting dat kennis aan die passiewe leerder oorgedra word, na die idee dat aktiewe leerders kennis skep terwyl hulle dit teëkom en daarby betrokke raak. Die leerteorie gaan van die standpunt uit dat leerders nie leë wesens is nie (Freire 1970:22), maar dat elke leerder oor 'n eie perseptuele raamwerk beskik, dat leerders op verskillende wyses leer, en dat leer 'n dinamiese, aktiewe proses is (Kim 2001:3). Ontwikkelende leerders word nie meer as passiewe ontvangers van kennis beskou nie, maar eerder as aktiewe bouers van hul kennis in wisselwerking met die wêreld om hulle. Selfgerigte leer moedig leerders aan om oor hul leeraktiwiteite te besin en om verantwoordelikheid vir die leerproses te aanvaar; vaardighede wat bevorderlik is vir lewenslange leer (Baker 2000:261).
LITERATUURSTUDIE
Die sosiale leerteorie, dat leer deur sosiale interaksie geskied, is deur die Russiese psigoloog Lev Vygotsky ontwikkel (Woolfolk 2010). Verwysings na mentors en mentorverhoudings kom reeds tussen die jare 2333 en 2177 VC voor toe Chinese konings hul opvolger opgelei het om by hulle oor te neem (Taylor & Bressler 2000:viii). Enkele voorbeelde uit die Bybel is dat Moses vir Joshua, en Paulus vir Timoteus (Bybel, 1983) gementor het. Navorsing in China asook in die VSA oor die rol van die mentor in die ontwikkeling van die adolessent het bevind dat mentors 'n sterk invloed op die adolessent se lewe uitoefen (Thorkildsen & Stein 1996). Steytler en Strydom (2010:561) het bevind dat jongmense wat gementor word, 'n breër maatskaplike netwerk het om hulle te ondersteun as dié sonder hierdie leiding.
Die rol van die mentor
Die suksesvolle verhouding tussen die mentor (US-student) en die mentee (leerder) hang van verskeie faktore af. Onder andere vereis dit dat die mentor 'n bondgenoot sal wees. Mentors is hul mentees se klankborde en moet 'n atmosfeer skep waarin mentees onbevange en openhartig kan praat oor hul frustrasies en die uitdagings wat hulle in die gesig staar. Die mentee het behoefte aan 'n adviseur, iemand wat gepaste strategieë vir vakkeuses en loopbaanrigtings vir die mentee kan aanbeveel of die nodige inligting kan verskaf (Geber 2009:674; Mavusa 2007:15). Verder moet die mentor 'n goeie luisteraar wees, en aandagtig luister na die mentee, sy probleme en behoeftes. Hierdie terugvoering help mentors om mentees met die regte advies te bedien en beklemtoon hul rol as emosionele ondersteuner, asook hul vermoë om wedersydse respek en vertroue te kweek, om mentees te motiveer en te ondersteun in stresvolle tye en om hul kennis en ondervinding met mentees te deel (Welty 1989:55-57). Daar word van mentors verwag om hulle mentee minstens twee keer per maand te ontmoet en na werkswinkels te vergesel. Maar bowenal moet die mentor 'n rolmodel wees wat konstruktiewe kritiek verskaf, wat die waardes wat hulle by die mentee wil kweek, self handhaaf en wat hul professionele waardes uitleef (Johnson 2007:45; Haitbottle 2007:44). Die persoon wat die adolessent mentor, moet dus ingestel wees op sy eie optrede en dit wat hy sê, aangesien dit 'n blywende indruk by die mentee laat. Geber (2009:674) wys daarop dat ondersteuning wat mentorskap insluit 'n noodsaaklike proses is om jong volwassenes se loopbane te rig.
Die rol van die mentee
Volgens Mavusa (2007:16) moet mentees gewillig wees om te leer, en bewus wees daarvan dat die sukses van die program afhang van hul eie vermoë om te leer. Die program plaas 'n hoë premie op selfontwikkeling: mentees moet kreatief wees en verantwoordelikheid vir hul eie ontwikkeling aanvaar (Johnson 2007:46). Verder moet mentees goeie gespreksvoerders wees wat hul idees, probleme en ander bekommernisse openhartig met die mentors deel (Haitbottle 2007:44). Soos mentors moet mentees ook oor goeie luistervaardighede beskik (Geber 2009:675) sodat hulle die raad, instruksies en aksieplanne waarop met die mentor ooreengekom is, nougeset sal implementeer. Mentees moet werkswinkels bywoon en opleiding in studietegnieke, entrepreneursvaardighede en selfbeeld ontvang. Mentees ondergaan gereeld aanlegtoetse en ontvang regdeur die tweejaar-tydperk terugvoering om hulle met hul loopbaankeuses te help.
Mentor/mentee-seleksie
Ten einde as mentor in die Rachel's Angels-projek aangewys te word, moet graad11-leerders en hul skole aansoek doen. Die sestien deelnemende skole nomineer leerders wat oor die potensiaal beskik om universiteit toe te gaan, maar sosiaal en ekonomies erg benadeel is, vir deelname aan die program, waarna die trustees hulle aan 'n streng keuringsproses onderwerp. Die vernaamste voorvereiste om 'n mentee te word, is intrinsieke motivering (Haitbottle 2007:46). In die onderhawige tweejaar-siklus van die Rachel's Angels-program was daar 112 mentees betrokke (Rachel's Angels 2010).
Elke mentee word aan 'n mentor van die US toegesê op grond van die leerder en die mentor se vakkeuses asook hul belangstellings. Moeite word gedoen om te verseker dat elke mentor en mentee bymekaar "pas" (Steinmann 2006) maar dit is nie altyd moontlik nie. Eloff (2007:13) stel dit dat veral eerstejaarstudente wat nog nooit in 'n koshuis was nie, die aanpassing in dié nuwe blyplek veeleisend vind. Daarom word leerders die geleentheid gebied om die Universiteit saam met die mentor te besoek asook enkele sosiale geleenthede en lesings by te woon sodat hulle aan die universiteitsomgewing gewoond kan raak. As teenprestasie word daar van mentees verwag om 'n positiewe rolmodel in hul gemeenskap te wees (Welty 1989) en die res van die leerders by die skool in te lig en te bemagtig vir dit wat op hulle wag.
Die mentor/mentee-verhouding
Mentorskap word gedefinieer as 'n dinamiese en persoonlike verhouding wat 'n meer ervare en wyser persoon (mentor) in staat te stel om 'n minder ervare en jeugdiger persoon (mentee) in 'n spesifieke rigting te help ontwikkel (Steinmann 2006:3). Welty (1989) dui aan dat die behoefte aan mentors sterk is, maar dat min senior persone bereid is om buite hul gesin as mentors op te tree, juis omdat die eise aan so 'n verhouding so intens is. 'n Mentor/mentee-verhouding is dus tweërlei van aard: sowel waarde- as loopbaangedrewe. Dit is waardegedrewe omdat die mentee se karakter en waardes ontwikkel en geslyp word, en loopbaangedrewe omdat die mentee vaardighede geleer word en die relevante inligting en blootstelling ontvang wat hom aan netwerke van die werksomgewing bekendstel (Mavusa 2007:1). Die eienskappe hierbo aangedui impliseer dat die geaardheid van die mentor 'n baie belangrike rol in 'n suksesvolle mentor/mentee- verhouding speel (Welty 1989:58). Die persoonlikheid van die mentor en sy oordra en uitleef daarvan het 'n direkte invloed op die mentorverhouding. Soos Taylor en Bressler (2000:xii) dit stel, die inspraak wat die volwassene op 'n jongmens se lewe het, kan groot veranderinge by die jongmens teweeg bring: "Interaction with supportive adults, to whom a young person can turn for guidance and nurturing, is a key to navigating the slippery path to productive adulthood".
NAVORSINGSMETODOLOGIE
Die navorsingsmetodologie van hierdie studie benut in hoofsaak 'n literatuurstudie om data te versamel (Denscombe 1998:29) oor die rol van mentors in die ontwikkeling van mentees en wat 'n ideale mentorverhouding behels. Ter ondersteuning van die literatuurstudie is vraelyste en onderhoude ook gebruik.
Doel van die ondersoek
Die doel van hierdie ondersoek is om vas te stel wat die impak van die Rachel's Angels-projek was op die akademiese vordering van die leerders wat deel was van die projek, en om vas te stel of die verwagte resultate gelewer is, dit wil sê, of die akademiese vermoëns van die leerders uit die benadeelde gemeenskappe sodanig verbeter het dat hierdie leerders toegang tot 'n hoëronderwysinstelling kon kry.
Navorsingsvraag
Die navorser het die volgende navorsingsvraag ondersoek:
Het die implementering van die Rachel's Angels-pro/ek die akademiese vermoë van spesifieke graad 12-leerders aan voorheen benadeelde skole bevorder, sodat dit hierdie leerders se kanse om toelating tot 'n hoëronderwysinstelling verbeter het?
Dataversameling
Omdat die navorser 'n trustee is en dus te na aan die ondersoek staan, is 'n onafhanklike administrateur (kyk Van de Rheede 2009) gebruik om te verseker dat die navorsing geldig en betroubaar is (Zuber-Skerritt 1992:138-139). As deel van die gelyktydig triangulerende strategie vir die empiriese ondersoek (Creswell 2009:203-216) is gemengde metodes gebruik om kwalitatiewe en kwantitatiewe data te verkry ter ondersteuning van die literatuurstudie. Kwantitatiewe data is versamel deurdat die mentors, mentees en skoolhoofde vraelyste ingevul het. By die ontwerp van die vraelys is vrae gekies wat op die Likert-skaal gegrond is (bv.: 1 - Stem saam; 2 - Stem tot 'n mate saam; 3 - Stem glad nie saam nie) asook oopvraag-stellings (Denscombe 1998:101). Die oop-vrae het mentors en mentees versoek om kommentaar oor die projek te lewer en aanbevelings te maak. Skoolhoofde het dieselfde geleentheid gehad tydens die onderhoude wat met die 16 skoolhoofde gevoer is. Dit sou gedetailleerde en diepgaande kwalitatiewe data verskaf wat aanvullend tot ander metodes gebruik kon word (Denscombe 1998:112).
Die 16 deelnemende skole en die 112 mentees is besoek om die vraelyste te voltooi terwyl die mentors se vraelyste per e-pos gestuur is, aangesien dit eksamentyd was. Mentees se vraelyste het gehandel oor (1) die invloed wat die mentor op hul lewe gehad het en (2) die impak van die program op die mentees. Prinsipale se vraelys het die omvang getoets van die ondersteuning wat van Rachel's Angels verlang word, terwyl mentors se vraelys op die mentorverhouding tussen mentors en mentees gefokus het. Mentees en prinsipale het die vraelyste by 'n werkswinkel ingehandig en mentors per terugkerende e-pos. Altesaam 92 voltooide vraelyste is van mentees (82%) terug ontvang, 25 van mentors (45%) en 14 van prinsipale (87%). Die getal vraelyste wat van die mentors ontvang is, was teleurstellend min, dalk omdat diegene wat hul eksamen voltooi het reeds die kampus verlaat het en dus nie e-pos-toegang gehad het nie. Dit is een van die redes waarom die bevindinge van hierdie impakstudie as voorlopig beskou kan word. Verdere en opvolgnavorsing is dus nodig alvorens permanente afleidings gemaak kan word. In die volgende afdeling word die bevindinge bespreek.
BEVINDINGE
By die ontleding van die bevindinge word die terugvoering van mentees, mentors en skoolhoofde afsonderlik bespreek. Die impak wat die Rachel's Angels-projek op elk van hierdie rolspelers gehad het, word eers kwantitatief (na aanleiding van die vraelyste) ontleed. Daarna word die kwantitatiewe data met die kwalitatiewe data (soos blyk uit die onderhoude) vergelyk. Waar nodig sal die leemtes en tekortkominge in die program aangedui word, voordat enkele aanbevelings gemaak sal word.
Terugvoering van mentees
Uit die vraelyste blyk dit dat die meerderheid mentees (kyk figuur 1) positief was oor die invloed wat die mentors op hul lewens gehad het. Voorts voel hulle dat die mentor hulle gehelp het om meer gefokus op hul skoolwerk te raak, hulle gemotiveer het om goeie matriekuitslae te behaal en hulle gehelp het om presies te weet wat hulle wil word. Daar is egter ook sekere leemtes. Nie alle mentees (24) was oortuig daarvan dat hul mentors hulle met hul loopbaankeuse behulpsaam was nie, terwyl sommige mentees (13) steeds nie gemotiveer is nie en ander (19) sukkel om op hul skoolwerk te fokus.
Ten opsigte van die impak wat die program op die mentees gehad het, dui hul terugvoering volgens die vraelys (kyk figuur 2) daarop dat leerders oor die algemeen positief was. Ân Enkele voorbeeld hiervan word verbatim aangehaal: ÂJa, daar is verandering. Ek besef nou alles kan nie as vanselfsprekend aanvaar word nie, ek moet hard werk. (L01)8 Hulle is ook van mening dat die program hulle goeie insig in die lewe op universiteit gegee het en dat hulle nou weet wat van hulle verwag word indien hulle tot die universiteit toegelaat sou word: ÂEk het geleer om meer krities te dink, en om nie net dinge te aanvaar nie. (L07)
Konstruktivistiese leerteorieë vereis dat mentees betekenisvolle probleme moet hê om op te los (Piaget 1978:24). Dit is dus insiggewend dat sommige mentees van mening was dat die program hulle gehelp het om deurlopend te werk en vir die finale eksamen voor te berei: ÂEerder as om die werk te memoriseer, verstaan ek nou die werk, en dit bly langer in my geheueÂ. (L14)
Terugvoering van mentors
Die meeste mentors (kyk figuur 3) het die verhouding met hul mentees positief ervaar, oor die algemeen goeie samewerking van hul mentees gekry, en genoem dat die mentees gewillig was om te leer en toegewyd tot hul studies was. Nie alle mentors (6) was egter gelukkig met die samewerking wat hulle van die mentees gekry het nie
Volgens verskeie mentors het hul mentees ook n invloed op hul lewens gehad. Enkele response word verbatim weergegee
- "Dit het my sosiale interaksie en die vermoë om ander te help, geleer; iets wat ek nooit geweet het ek in staat is nie." (M01)
- "Ek hetpersoonlikgegroeienhetnou begripvir die nood van ander." (M09)
- "Dit is 'n baie interessante program wat die mentor dwing tot verantwoordelikheid." (M14)
- "Dit was 'n wonderlike ervaring, jy leer baie van ander, die program is vervullend en om 'n anderpersoonte helpis baie bevredigend." (M22)
- "Ek voel geïnspireerd en dit was 'n voorreg om iemand van hulp te wees." (M02)
- "Dit het my die geleentheid gebied om positiewe verandering teweeg te bring wat fantasties is vir my persoonlike ontwikkeling." (M11)
Dit blyk dus dat die mentee op sy beurt ook 'n invloed op die mentor se lewe kan hê deur laasgenoemde van tyd tot tyd te korrigeer en tereg te wys. Dit beteken nie noodwendig dat die mentee dit negatief bedoel nie; sy mentor kan die kritiek ook positief aanwend (Steytler & Strydom 2010:569).
Terugvoering van skoolhoofde
Volgens Van de Rheede (2009) se verslag het die meerderheid van die skoolhoofde die program positief beoordeel. Almal (kyk figuur 4) was van mening dat die program hul leerders goeie insig oor die universiteitslewe gegee het: "Dit help die leerders om in hulself te glo. Dit gee ook duidelike riglyne van wat leerders op universiteit kan verwag". (S09) 'n Ander skoolhoof het hom soos volg uitgedruk: "Hierdie projek is 'n positiewe poging om leerders voor te berei vir tersiêre studie. Dit was 'n geleentheid vir ons leerders om op verskeie vlakke te groei - akademies sowel as sosiaal. Baie dankie!" (S02) Op een na het al die skoolhoofde ook genoem dat die program hul leerders gemotiveer het om hard te werk deur die jaar en dat hulle as gevolg daarvan beter voorbereid was vir die eksamen: "Dit is 'n uiters suksesvolle bemagtigingsinisiatief wat baie vaardighede aan ons leerders bied. Ek voel dat dit die leerders wat betrokke was by die projek, baie geleer het en soveel meer selfvertroue gekry het." (S10) Die bestuurskursus wat vir skoolhoofde aangebied is, is ook goed ontvang: "Die bywoning van die kursus het die verwagte resultate gelewer en ons is vol vertroue dat ons danksy die nuut verworwe bestuursvaardighede ons skole beter kan bestuur." (S14)
Gevolglikhet al dieskoolhoofde die wensuitgespreekdathul skoolweerbydieprojekbetreksal word. Slegs een skoolhoof word hier aangehaal: "Ons wil graag weer deel wees van die program omdat dit ons leerders ondersteun ten opsigte van besluitneming in verband met die wêreld van werk. " (S06) Alles was egter nie so rooskleurig nie, en verskeie skoolhoofde het tekortkominge uitgewys. Sommige was van mening dat nie al die mentors opgewasse vir die taak was nie: "Kies mentors wat gewillig is om die werk te doen", (S07) het een gesê. "Mentors besoek nie die skool gereeld nie" (S08) was 'n ander skoolhoof se opmerking. Die grootste tekortkoming volgens skoolhoofde is dat mentors "intensief opgelei" moet word. Die gebrek aan mentoropleiding en hoe dit opgelos kan word, kom vervolgens aan bod.
AANBEVELINGS
Die skrywer wil op grond van die bevindinge van die impakstudie veral twee aanbevelings maak. Die twee aspekte hou verband met monitering en mentoropleiding.
Monitering
Die impakstudie het getoon dat nie alle mentors gelukkig was met die samewerking wat hulle van die mentees gekry het nie. Twee jaar is 'n lang tydperk en leerders raak gou verveeld. Die trustees moet meer dikwels die aktiwiteite van die mentees moniteer deur op 'n gereelde grondslag met skoolhoofde oor die toewyding van die leerders in gesprek te tree. Daar behoort ook meer dikwels monitering gedoen te word of al die mentors nog aan boord is, want daar is 'n gevoel by sowel mentees as skoolhoofde dat talle mentors nie vir die volle duur van die projek gemotiveerd was nie.
Mentoropleiding
Uit die impakstudie het dit aan die lig gekom dat baie mentees voel dat hul mentor nie opgewasse was vir hul taak nie. Dit het geblyk dat sommige mentors nie oor die nodige vaardighede beskik nie. Die trustees sal gevolglik indringend moet aandag skenk aan die opleiding van mentors. Een van die doelwitte van die impakstudie was die versameling van data sodat die opleiding van die mentors op 'n voortdurende basis aangepas kan word. In die afgelope twee dekades is baie navorsing gedoen oor mentorskappe en mentorverhoudings. Een van die aspekte wat deur verskeie navorsers aanbeveel word (kyk Haitbottle 2007; Welty 1989), is 'n omvattende opleidingsprogram vir mentors omdat dit tot beter mentor/mentee-verhoudings lei en talle voordele inhou: dit lei mentors op oor die aard van mentorskap; dit verstrek inligting oor die program se spesifieke doelwitte; en dit voorsien die mentors van inligting rakende die mentees met wie hulle gaan werk.
Alvorens met enige opleiding begin of enige verdere mentors gewerf word, is dit belangrik dat alle rolspelers, insluitend die trustees, deeglik ingelig sal wees oor die riglyne en prosedures van die projek. Sodoende lewer die impakstudie 'n navorsingsgebaseerde raamwerk vir mentoropleiding (Haitbottle 2007:47). Dit sal ook die bestuur van die projek vergemaklik en die risiko van onsuksesvolle mentorskappe verminder (Mavusa 2007:15), terwyl 'n kurrikulum ontwikkel word wat die fokus op die unieke uitdagings en geleenthede van die Rachel 's angels-projek laat val. Sodoende kan die Rachel 's angels-projek as 'n bloudruk vir ander soortgelyke projekte dien.
SLOTOPMERKINGS
In hierdie artikel is die impak van die Rachel's angels-projek ondersoek om vas te stel of die projek die verwagte uitkomste, soos aangedui in hul visie, bereik het. Alhoewel die aard van die navorsingsplek (die Wes-Kaap rondom Stellenbosch) nie vergelykbaar is met die land as geheel nie, is dit tog nuttig om na die matriekuitslae van die deelnemers aan die Rachel's angels-projek te kyk. In 2009 het 60,6% van alle matrieks geslaag, waarvan 19,8% vir graadstudies gekwalifiseer het (DBO 2010). Daarteenoor het 102 uit 112 mentees (92%) geslaag, waarvan 53,7% vir graadstudies en die res (46,3%) almal vir hoër onderwys gekwalifiseer het.
'n Ander manier om die sukses van die program te meet, is om op longitudinale wyse die vordering van voormalige mentees te volg. Hierdie proses is tans op dreef en 'n volgende studie behoort lig hierop te werp. Die resultate van hierdie studie toon nietemin dat, alhoewel die projek nog baie groeipyne ervaar, dit reeds 'n betekenisvolle verskil gemaak het om die kapasiteit van belowende studente uit benadeelde gemeenskappe te ontwikkel. Sodoende is gestalte gegee aan die US se strewe om hoop te bring vir arm gemeenskappe deur onderrig en leer in voorheen bena- deelde skole te verbeter. As sodanig is die projek 'n eerlike poging om die potensiaal van benadeelde leerders te ontsluit deur geleenthede vir hulle te skep om verder te studeer. Nie alleen sal dit positief op die Universiteit se diversiteitsprofiel reflekteer nie, maar dit gee ook betekenis aan die Universiteit se strewe na 'n pedagogie van hoop.
Boyer (1996) is oortuig daarvan dat universiteite die vernaamste bron van hoop vir die gemeenskap se intellektuele en maatskaplike vooruitgang moet wees. In 'n tyd waar die onderwyskrisis in Suid-Afrika openlik erken word, kan universiteite nie meer apaties teenoor Suid-Afrika se ontstellende onderwysarmoede wees nie. Universiteite moet 'n aggressiewe vennoot word in die soeke na antwoorde op die belangrikste maatskaplike, ekonomiese en morele vraagstukke in ons land. Deur sy kennis en hulpbronne te deel met skole op 'n tydstip waar bitter min addisionele ondersteuning en befondsing beskikbaar is, kan 'n universiteit en sy vennootskapskole dalk net ontdek dat hulle mekaar se kosbaarste hulpbronne is (Thorkildsen & Stein 1996).
BIBLIOGRAFIE
Baker, C.M. 2000. Problem-based learning for nursing: integrating lessons from other disciplines with nursing. Journal of Professional Nursing, 16(5):258-259. [ Links ]
Baugh, S.G. & Sullivan, S.E. 2005. Mentoring and career development. Career Development International, 10(6/7):425-428. [ Links ]
Bodie, Z., Kane, A. & Marcus, A. 2003. Essentials of investments. Boston: McGraw Hill. [ Links ]
Botman, H.R. 2007. A multicultural university with a pedagogy of hope for Africa: Installation speech. www.sun.ac.za/university/Management/rektor/docs/russel.pdf [21 Junie 2012]. [ Links ]
Botman, H.R. 2011.The case for the relevant university. South African Journal ofHigher Education, 25(1):14-21. [ Links ]
Boyer, E.L. 1996. The scholarship of engagement. Journal of Public Service and Outreach, 1(1):11-20. [ Links ]
Cloete, N. (ed.). 2009. Responding to the educational needs of post-school youth. Centre for Higher Education Transformation, University of the Western Cape. [ Links ]
Creswell, J.W. 2009. Research design: qualitative, quantitative, and mixed methods approaches. 3rd edition. Los Angeles: Sage. [ Links ]
Crittenden, J. 2008. 'Civic education', in E.N. Zalta (ed.). The Stanford Encyclopedia of Philosophy. Winter 2008 edition. http://plato.stanford.edu/archives/wom2008/entries/civic-edu [21 Junie 2012]. [ Links ]
Denscombe, M. 1998. The good research guide for small scale social research projects. Philadelphia: Open University Press. [ Links ]
Departement van Basiese Onderwys (DBO). 1997. Witskrif op hoër onderwys 1997. Pretoria: Staatsdrukker. [ Links ]
Departement van Basiese Onderwys (DBO). 2010. Mediaverklaring ten opsigte van matriekuitslae van 2009. 7 Januarie. [ Links ]
Die Bybel. 1983. Nuwe vertaling. Die Bybelgenootskap van Suid-Afrika: Goodwood, Kaapstad. [ Links ]
Eloff, T. 2007. Nuwe idees, nuwe dinge. In J. Fourie (red.). Uniwrsityt, wat jy moet weet. Stellenbosch: Gabbema,pp. 11-18. [ Links ]
Essack, Z. & Quale, M. 2007. Students' perceptions of a university access (bridging) programme for social science, commerce and humanities. Perspectives in Education, 25(1):71-84. [ Links ]
Fourie, M. 2009a. Uitdagings rondom die beheer en bestuur van Suid-Afrikaanse universiteite. Referaat aangebied by die jaarvergadering van die konvokasie van die US. 10 Desember, Stellenbosch. [ Links ]
Fourie, M. 2009b. Nuwe taalmodel is akademies verantwoordbaar. Matieland, Somer: 11-14. [ Links ]
Freire, P. 1970. Pedagogy of the oppressed. New York: Continuum. [ Links ]
Freire, P. 1992. Pedagogy of hope: Reliving pedagogy of the oppressed. New York: Continuum. [ Links ]
Fricke, I., Horack, E., Meyer, L. & Van Lingen, N. 2008. Lessons from a mathematics and science intervention programme in Tshwane township schools. South African Journal ofHigher Education, 22(1):64-77. [ Links ]
Geber, H. 2009. Research success and structured support: developing early career academics in higher education. South African Journal ofHigher Education, 23(4):674-689. [ Links ]
Giliomee, H., Heese, C. & Schlemmer, L. 2005. Strategiese voorstelle vir langtermyn oplossings vir die Afrikaanstalige onderwys. http://vryeafrikaan.co.za/docs/giliomee/onderwysverslag. [2 Junie 2012]. [ Links ]
Haitbottle, M. 2007. Effective study skills. In M. Swart & M. Haitbottle (eds). Introductory communication. Cape Town: Nasou-ViaAfrika, pp. 42-101. [ Links ]
Handy, E.W. 2003. Why do students fail? http://academic.udayton.edu/legaled/barpass/Other/resource. [11 Maart 2009]. [ Links ]
Hanekom, B. 2009. Ontwikkel die leier in jou kind. Wellington: Lux Verbi. [ Links ]
Jansen, J. 2009. Knowledge in the blood: confronting race and the Apartheid past. Stanford: Stanford University Press. [ Links ]
Johnson, W.B. 2007. On being a mentor: a guide for higher education faculty. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum. [ Links ]
Kanjee, A. & Chudgar, A. 2009. Accuracy of the poverty quintile system for classifying South African schools. Paper presented at the 2nd Monitoring Colloquium, Gauteng Department of Education. 20 November, Sandton. [ Links ]
Kim, B. 2001. Social constructivism. In M. Orey (ed.). Emerging perspectives on learning, teaching, and technology. http://www.coe.uga.edu/epltt/SocialConstructivism.htm [23 Maart 2005]. [ Links ]
Koopman, N. 2007. Die universiteit - 'n plek van diversiteit. In J. Fourie (red.). Uniwrsityt, wat jy moet weet. Stellenbosch: Gabbema, pp. 127-142. [ Links ]
Landman, R. 2007. Visvang en dans: 'n kwessie van balans. In J. Fourie (red.). Uniwrsityt, watjy moet weet. Stellenbosch: Gabbema, pp. 43-54. [ Links ]
Le Cordeur, M. 2001. Dynamic life orientation. Cape Town: Kagiso Education. [ Links ]
Mavusa, M. 2007. Mentoring as a knowledge management tool in organisations. M.Phil-thesis. Stellenbosch: Stellenbosch University. [ Links ]
Ndlovu, M.C. 2011. Re-envisioning the scholarship of engagement: lessons from a university-school partnership project for mathematics and science teaching. South African Journal of Higher Education, 27(7):1397-1415. [ Links ]
Rademeyer, A. 2009. "Tydbom" bedreig SA se jonges. Die Burger, 22 Desember:1. [ Links ]
Ramphele, M. 2008. Laying ghosts to rest. Dilemmas of the transformation in South Africa. Cape Town: Tafelberg. [ Links ]
Soudien, C. 2010. Some issues in affirmative action in higher education in South Africa. South African Journal of Higher Education, 24(2):224-237. [ Links ]
Steinmann, N. 2006. Fundamentals for effective mentoring: raising giant killers. Randburg: Knowres. [ Links ]
Steytler, J.P.D. & Strydom, H. 2010. Die profiel van die volwasse man as mentor vir adolessente seuns aan die Weskus. Tydskrif vir Geesteswetenskappe, 50(4):559-572. [ Links ]
Taylor, A.S. & Bressler, J. 2000. Mentoring across generations: partnerships for positive youth development. New York: Kluwer Academic/Plenum. [ Links ]
Thorkildsen R. &. Stein, M.R.S. 1996. Fundamental characteristics of successful university-school partnerships. The School Community Journal, 6(2):79-92. [ Links ]
Van den Berg, S. 2008. Taalverskuiwing en Afrikaans - 'n Ontleding van sensusdata. Stellenbosch: Universiteit Stellenbosch. [ Links ]
Van de Rheede, C.O. 2009. Impakstudie oor die werksaamhede van die Rachel's Angels Trust. Verslag gelewer aan RA-trustees. 6 November, Stellenbosch. [ Links ]
Welty, L.J. 1989. Side by side: mentoring guide for congregation youth ministry. Newton: Faith and Life Press. [ Links ]
Woolfolk A. 2010. Educational Psychology. 11th edition. Upper Saddle River,NJ: Pearson Education. [ Links ]
Zuber-Skerritt, O. 1992. Professional development in higher education: a theoretical frameworkfor action research. London: Kogan Page. [ Links ]
Michael le Cordeur is hoof van die BEd-program aan die Fakulteit Opvoedkunde van die Universiteit Stellenbosch waar hy Afrikaansonderwys doseer. Hy is die skrywer van verskeie skoolhandboeke en was voorheen taalonderwyser, skoolhoof, en kringbestuurder van Onderwys in Stellenbosch. Hy promoveer met 'n doktorsgraad aan die Universiteit Stellenbosch (2004) en behaal grade van die Universiteit van Wes-Kaapland en UNISA en verwerf ook 'n bestuurskwalifikasie aan die Nagraadse Bestuurskool van die Universiteit Stellenbosch. Sy navorsing en publikasies handel oor die verbetering van leerders se lees-en skryfvermoë met behulp van inligtingstegnologie, taalbeleide en moedertaalonderrig. Dr le Cordeur dien vir twee termyne as voorsitter van die Wes-Kaapse Taalkomitee, is die voorsitter van die Afrikaanse Taalraad asook die Breytenbach Sentrum, en ondervoorsitter van die Afrikaanse Taalmuseum en die Media24 Rachel's Angels Bemagtigingstrust. Hy ontvang verskeie toekennings, o.a. 'n ministeriële toekenning vir die bevordering van veeltaligheid (2012), 'n rektorstoekenning vir uitnemende diens (2011), 'n erepenning van die SA Akademie vir sy bydrae tot onderwys (2008) en 'n premierstoekenning vir gemeenskapsbetrokkenheid (1997).
Michael le Cordeur is head of the BEd-programme in the Faculty of Education at Stellenbosch University where he is teaching Afrikaans Education. He is the author of various textbooks and a former language teacher, school principal and circuit manager of Education. He obtained his doctorate at Stellenbosch University (2004); he holds degrees from the University of the Western Cape, UNISA and a senior management qualification from Stellenbosch University's Graduate School of Business. His research and publications deal with learners' reading and writing skills, mother tongue education and language policies. Dr Le Cordeur has served the community in various leadership positions: he chaired the Western Cape Language Committee for two terms and is currently chairing the Afrikaans Language Board and the Breytenbach Centre. He also serves as deputy chair of the Afrikaans Language Museum and the Rachel's Angels Trust. He received various awards: an honorary medal from the South African Academy for his contribution to education (2008), a ministerial award for the promotion of multilingualism (2012), a rector's award for outstanding achievement (2011), and a premier award for community service (1997).
1 Research was conducted by the Further Education and Training Institute (University of the Western Cape) and the CHET as well as the Southern Africa Labour and Development Research Unit (University of Cape Town).
2 Also called service learning.
3 Die woord "mentee" is nog nie in die WAT opgeneem nie maar is reeds elders in publikasies gebruik - vgl. Steytler en Strydom (2010).
4 Navorsing deur die Further Education and Training Institute (Universiteit van Wes-Kaapland ) en die Centre for Higher Education Transformation (CHET), asook die Southern Africa Labour and Development Research Unit (Universiteit van Kaapstad).
5 Volgens Essack en Quayle (2007:73) is die klassifisering van sosiale groepe volgens ras altyd problematies, en daar is weinig ooreenstemming in die literatuur na wie die term "swart" verwys. Vir die doel van hierdie artikel verwys "swart" na enige persoon wat voorheen benadeel is en aan ongelyke geleenthede onderwerp is, i.e. persone wat voorheen as "Afrikaan", "kleurling" en "Indiër" geklassifiseer is.
6 (www.thehopeproject.co.za)
7 Tensy anders vermeld is vertalings deur die outeur onderneem.
8 Kodes vir leerders (L), mentors (M) en shoolhoofde (S) word telkens na 'n aanhaling aangedui.
Meegaande gesprek het vroeg in Junie 2007
op SA Genealogie plaasgevind.
op SA Genealogie plaasgevind.
Karel Marais, Wenen, Oostenryk: Hoe hanteer ‘n mense twee bronne het wat geheel en al verskil? My instink is om die een wat ek vertrou, dis 'n MOOC, te gebruik. Dit het net name en swak spelling, maar dit behoort mos meer akkuraat te wees as enige ander bron, of hoe? Die ander een is op 'n aanlyn-genealogiese webwerf en gee name, geboortedatums en in sommige gevalle selfs gades en kinders. Aangesien die persoon al in 1829 dood is, raak dit 'n hele rits goed in my stamregister. Hoe gemaak met die klomp mense wat ek nou nie meer kan koppel nie? Bêre ek hulle nou maar in my "Onbekende” Marais"-lêer en soek tot ek hulle kan koppel?
Alta Griffiths, Durbanville, Kaapstad: Sterftekennisse (SK) is nie altyd ‘n honderd persent korrek nie. My ondervinding is die volgende:
- in baie gevalle word voorname omgedraai of verkort;
- kinders se ouderdomme word geraai;
- kindername word weggelaat;
- 'n ma se nooiensvan word vergeet;
- die name van die oorledene se ouers word vergeet.
- die kennis van die individu wat die SK ingevul het;
- as ‘n persoon ‘n SK vir die eerste keer invul, weet hulle soms nie regtig wat se inligting van hulle verwag word nie;
- dikwels is hulle in emosionele pyn wat ek glo ook hulle antwoorde beïnvloed;
- laastens vind ek dat faktore soos familie-onenighede, geheime of erfporsies ook die volledigheid van ‘n SK kan beïnvloed.
Selfs as jy inligting van familielede gekry het, kan dit nie kwaad doen as jy dit slegs gebruik as 'n aanknopingspunt om jou navorsing op te baseer nie.
Ek het 'n tante met drie sterfdatums -- een datum volgens die dogter, ‘n ander een volgens die grafsteen en 'n derde een op die SK.
Herman Labuschagne, Johannesburg: Jou vraag is ’n goeie een vir selfs ervare navorsers. Ek hanteer konflikterende bronne op ’n minder algemene wyse. Ek beskou dit nie as my primêre taak om te besluit watter bron absoluut korrek is en watter een nie. Ek teken slegs getuienis op.
Elke bron: Dit beteken dat ek gewoonlik elke bron se data opteken soos ek dit vind. As ek later regtig met sekerheid kan vasstel wat die waarheid is, dan pas ek dit dienooreenkomstig aan, maar dan voel ek ‘n mens moet ’n paragraaf skryf om te verklaar hoekom jy die een bo die ander verkies. Omdat ‘n mens gewoonlik werk met honderde mense wat jy maar net in die verbygaan opteken, voel ek ’n navorser het nie die tyd om te sit en rangordes uitwerk nie. Dit is waarom ek liewers elke bron se feit wil opteken en dit oorlaat aan spesialiste ná my om te besluit wat is korrek en wat nie.
Datums: ’n Mens vind dikwels dat jy byvoorbeeld twee, drie of selfs vier verskillende geboortedatums vir dieselfde persoon ontdek, afhangende van die bronne waarmee jy werk. Sommige navorsers kies die datum wat vir hulle die oortuigendste lyk en ignoreer eenvoudig die ander. Sommiges kies ook die oortuigendste datum, maar bring iewers ’n nota aan wat melding maak van die konflikterende data. Ek respekteer elkeen se reg tot ’n eie metodiek, maar hierdie benadering maak nie vir my sin nie.
Legacy: Ek gebruik die Legacy genealogiese program, wat jou toelaat om meer as een datum in die datumveld te plaas. So byvoorbeeld lyk my voorouer, Frans Labuschagne, se geboortedatum so: Bef 22 Oct 1752 or 6 April 1749. Ek weet baie navorsers hou nie hiervan nie, maar dit maak vir my meer sin. Legacy stel jou in staat om aan elke feit ’n bronverwysing en vertouenswaarde toe te ken. So kan jy dan spesifiseer waar die twee feite vandaan kom en aan watter een jy meer waarde heg. Ek erken dat die funksie nie so effektief werk as wat ek dit sou wou gehad het nie. Die probleem is dat hierdie soort datumvelde blykbaar ‘n probleem kan meebring as ‘n mens data deel tussen twee verskillende genealogiese programme of gedcoms. Ek het besluit om maar verlief hiermee te neem.
Notas: Somtyds, as ek voel dat die datum meer verduideliking nodig het, voeg en dit eerder in die notaveld by. Die nadeel hiervan is net dat ek baie deel met ander navorsers. Dit is maar hoofsaaklik omdat die notavelde soms inligting bevat wat ek uit respek vir mense se privaatheid nie maklik deel nie. Op hierdie manier kan ander navorsers dus nie sien wanneer daar twyfel bestaan het oor ’n sekere feit nie.
Spelling: Die ander algemene verskynsel is waar ’n persoon verskillende name of spelvorme het. Ek beskou dit as belangrik dat elke variasie van ’n persoon se naam opgeteken moet word. So bv. het my oor-oupagrootjie sy eie naam soms gespel as Isaac, Izak of Izaak Hermanus . Hy en andere het die van soms as gespel as:
Labuschagne of Labuschagné of Labuschagnie of Labüschagnie.
Ek teken eenvoudig al die variasies op. Deur dit te doen voel ek ‘n mens ontwikkel ook ’n mate van begrip vir die taal- en spelontwikkeling wat deur ons families se vormingsjare plaasgevind het.
AKA of "also known as": Legacy het gelukkig ’n “AKA” of “also known as”-veld waar alternatiewe name, asook noemname en byname gevoeg kan word. Elke naam kan natuurlik aan ’n bepaalde bronverwysing gekoppel word sodat’n mens weet waar jy die feit vandaan gekry het. In verslae verskyn daar dus ’n lyntjie wat soos volg lees: “He was also known as Berend Labuschagne, Barend Labuschagne and Boet.” Weer eens ken ek navorsers wat glad nie daarvan hou om dit so te doen nie en wat volhou dat die AKA-name probleme veroorsaak met gedcoms. Dit mag wees. Vir my persoonlik voel dit net meer wetenskaplik om al die beskikbare feite op te teken en eers later op grond van die gewig van beskikbare getuienis te besluit watter een as primêr korrek beskou moet word.
Plekname: Daar ontstaan egter ’n probleem wanneer meer as een plek vir ’n geboorte, doop of sterfte opgeteken moet word. Ek dink die meeste sagteware maak ’n meester-inskrywing van elke pleknaam wat ingevoer word. As mens dus ’n geboortedatum invul wat lees: “Cradock of Graaff-Reinet” dan beskou die program dit as ’n plek waarvan die naam in der waarheid “Cradock of Graaff-Reinet” is. Dit is seker nie ’n krisis nie. Dit voel net vir my slordig en uit die oogpunt van databasis-korrektheid verkeerd. Ek teken dit soms so aan, maar ek hoop die sagteware ontwikkel eendag sover dat dit verskillende plektoekennings op dieselfde manier as AKA name kan akkommodeer.
Sover ek weet is daar min navorsers wat soos ek te werk gaan met die aanteken van alternatiewe feite. As daar ’n meer sinvolle metodiek is hoor ek graag daarvan.
Advertensies (Klik op advertensie hoof of foto om te vergroot).
Jammer daar is tans geen advertensies in hierdie kategorie nie.
Met honderde besoekers elke dag, het ons jou besigheid hier nodig.
Registreer en adverteer jou besigheid in hierdie uitgesoekte .co.za naam/kategorie.
Kontak ons as jy 'n spesiale kategorie benodig.
Getal
'n Getal is 'n aantal of hoeveelheid wat in 'n syfer (soos 1, 2, 3, ...), of 'n reeks daarvan, uitgedruk word. Getalle kan ook in woorde uitgedruk word, soos een, twee, drie, .... Getalle word gebruik om mee te tel en om somme mee uit te werk.
Getalle kan ook vir ander doeleindes gebruik word, soos wanneer voorwerpe gemeet word. Wiskunde is 'n manier om getalle te gebruik om meer oor die wêreld te wete te kom en om nuwe goed mee te ontwerp.
|Hierdie artikel is in sy geheel of gedeeltelik vanuit dievertaal.|
Ek bly op 'n hoek waar daar 'n drierigting-stopteken is.
Dit is absoluut verstommend hoe motorbestuurders hierdie stopteken totaal ignoreer.
Ek maak 'n punt daarvan om by elke stopteken te stop en by verskeie geleenthede het ander bestuurders byna van agter in my vasgery. Sommige word so kwaad omdat ek stop en wys dan middelvinger of sommer die hele vuis of maak gebare om my te wys hoe hulle my gaan foeter of steek my sommer verby op die stopteken.
Dit is ongelukkig so dat ons in wetteloosheid verval het. Ek vertel myself dikwels dat as Jacob Humphreys maar net by die spooroorgang die padteken gehoorsaam het, het daardie 10 kinders dalk nog geleef.
As die taxibestuurder net die padreels wou gehoorsaam, sou daar nie vandag 17 lyke uitgeken moes word nie... en so kan 'n mens aangaan.
Niemand stop by hierdie stopteken voor my deur nie. Nie die taxibestuurder nie, ook nie die gewone bestuurder nie, nie eens die wetstoepassers nie en hier was al baie ongelukke.
Ek wil dus 'n beroep op alle padgebruikers doen en by julle pleit: Kom ons gehoorsaam die padreëls en spaar so lewens. Kom ons raak weer trots daarop om onsself wetsgehoorsame burgers te noem en kom ons weerhou onsself om in dieselfde wetteloosheid te verval waaraan ons leiers so dikwels skuldig maak.
Word gepubliseer op MyNuus24 deur jou storie, brief of rubriek aan ons te stuur.
Stuur jou nuusfoto's
Neem kennis: Alle artikels en briewe wat op MyNuus24 gepubliseer word is geskryf deur onafhanklike lede van die Nuus24-gemeenskap. Die sienings van gebruikers wat op Nuus24 gepubliseer word verteenwoordig dus dié van die individue self, en is nie noodwendig die sienings van Nuus24 nie. Nuus24 se redakteurs behou ook die reg voor om enige kommentaar wat ontvang word te redigeer of af te keur.
Alle artikels en briewe wat op MyNuus24 gepubliseer word is geskryf deur onafhanklike lede van Nuus24 se gebruikersgemeenskap. Die opinies van lesers wat in hierdie afdeling gepubliseer word is hul eie, en verteenwoordig nie noodwendig die siening van Nuus24 nie. Nuus24 se redakteurs behou die reg voor om enige of alle kommentaar op berigte te verwyder.
Jan en Franz besef hulle het nie ordentlike reëlings getref vir die dag nie, en Daleen se werk ruk haar terug na realiteit. Delia probeer meer uitvind oor Malan, en Pippa probeer iemand weghou van Daleen. Hannah Rossouw daag op by Binneland Kliniek.
© 2013 MultiChoice (PTY) LTD. All rights reserved.


2 Kronieke 18
18:1 En toe Jůsafat rykdom en eer in oorvloed gehad het, het hy hom verswaer met Agab.
18:2 En nŠ verloop van enkele jare het hy afgetrek na Agab, na SamarŪa, en Agab het vir hom en die manskappe wat by hom was, skape en beeste in menigte geslag en hom aangehits om teen Ramot in GŪlead op te trek.
18:3 Toe sÍ Agab, die koning van Israel, vir Jůsafat, die koning van Juda: Sal u met my saam na Ramot in GŪlead trek? En hy antwoord hom: Ek is soos u, en my volk soos u volk, en ons sal saam met u in die oorlog wees.
18:4 Verder het Jůsafat aan die koning van Israel gesÍ: Raadpleeg tog eers die woord van die HERE.
18:5 Toe laat die koning van Israel die profete, vier honderd man, bymekaarkom en sÍ vir hulle: Sal ons teen Ramot in GŪlead trek om te veg, of sal ek dit laat staan? En hulle antwoord: Trek op, en God sal dit in die hand van die koning gee.
18:6 Maar Jůsafat sÍ: Is hier nie nog 'n profeet van die HERE, dat ons deur hom kan raadpleeg nie?
18:7 En die koning van Israel antwoord Jůsafat: Daar is nog een man om die HERE deur hom te raadpleeg; maar ťk haat hom, want hy profeteer oor my niks goeds nie, maar altyd onheil; dit is Miga, die seun van Jimla. En Jůsafat sÍ: Die koning moet nie so spreek nie!
18:8 Daarop roep die koning van Israel 'n hofdienaar en sÍ: Gaan haal gou vir Miga, die seun van Jimla.
18:9 Onderwyl die koning van Israel en Jůsafat, die koning van Juda, elkeen op sy troon sit, beklee met koninklike klere, en hulle op 'n dorsvloer sit by die ingang van die poort van SamarŪa, en al die profete voor hulle profeteer,
18:10 het SedekŪa, die seun van Kenašna, vir hom ysterhorings gemaak en gesÍ: So spreek die HERE: Hiermee sal u die ArameŽrs stoot totdat hulle vernietig is.
18:11 En so het al die profete geprofeteer en gesÍ: Trek op na Ramot in GŪlead en u sal voorspoedig wees, en die HERE sal dit in die hand van die koning gee.
18:12 Toe sÍ die boodskapper wat gegaan het om Miga te roep, vir hom dŪt: Kyk, die woorde van die profete is uit een mond goed vir die koning: laat jou woord nou tog wees soos die van een van hulle, en spreek goeie dinge.
18:13 Maar Miga sÍ: So waar as die HERE leef, wat God my sal sÍ, dit sal ek spreek!
18:14 Toe hy by die koning kom, sÍ die koning vir hom: Miga, sal ons na Ramot in GŪlead trek om te veg, of sal ek dit laat staan? En hy antwoord: Trek op, en u sal voorspoedig wees, en hulle sal in julle hand gegee word.
18:15 En die koning sÍ vir hom: Hoeveel maal moet ek jou besweer dat jy niks as die waarheid in die Naam van die HERE tot my moet spreek nie?
18:16 Daarop antwoord hy: Ek het die hele Israel gesien, verstrooid op die berge soos skape wat geen wagter het nie. En die HERE het gesÍ: Hulle het geen heer nie; laat hulle elkeen in vrede teruggaan na sy huis.
18:17 Toe sÍ die koning van Israel vir Jůsafat: Het ek u nie gesÍ hy profeteer oor my niks goeds nie, maar onheil?
18:18 Verder sÍ hy: Daarom, hoor die woord van die HERE: Ek het die HERE sien sit op sy troon, terwyl al die hemelse leŽrskare aan sy regter-- en sy linkerhand staan.
18:19 En die HERE het gesÍ: Wie sal Agab, die koning van Israel, oorhaal, dat hy kan optrek en val by Ramot in GŪlead? En die een het so gesÍ, en die ander weer so.
18:20 Toe kom die gees vorentoe en gaan voor die aangesig van die HERE staan en sÍ: Ek sal hom oorhaal. En die HERE vra hom: Waarmee?
18:21 En hy sÍ: Ek sal uitgaan en 'n leuengees word in die mond van al sy profete. En Hy sÍ: Jy sal oorhaal, ja, jy sal ook oorwin; gaan uit en doen so.
18:22 En nou, kyk, die HERE het 'n leuengees in die mond van hierdie profete van u gegee, terwyl die HERE tog onheil oor u gespreek het.
18:23 Daarop kom SedekŪa, die seun van Kenašna, nader en hy slaan Miga op die kakebeen en sÍ: Langs watter weg het die Gees van die HERE van my af weggegaan om met jou te spreek?
18:24 En Miga antwoord: Kyk, jy sal dit sien op dieselfde dag as jy van kamer tot kamer sal gaan om jou weg te steek.
18:25 Maar die koning van Israel sÍ: Neem Miga en bring hom terug by Amon, die owerste van die stad, en by Joas, die seun van die koning.
18:26 En julle moet sÍ: So spreek die koning: Sit hierdie man in die gevangenis en spysig hom met brood van verdrukking en water van verdrukking totdat ek behoue tuiskom.
18:27 Daarop sÍ Miga: As u ooit behoue tuiskom, dan het die HERE nie deur my gespreek nie. Verder sÍ hy: Volke, luister almal saam!
18:28 En die koning van Israel en Jůsafat, die koning van Juda, het opgetrek na Ramot in GŪlead.
18:29 En die koning van Israel het aan Jůsafat gesÍ: Ek sal my onkenbaar maak en in die geveg kom; trek u maar u eie klere aan. So het die koning van Israel hom dan onkenbaar gemaak, en hulle het in die geveg gegaan.
18:30 En die koning van Aram het die owerstes van sy strydwaens bevel gegee en gesÍ: Julle moet nie klein of groot beveg nie, net die koning van Israel alleen.
18:31 En sodra die owerstes van die waens Jůsafat sien, sÍ hulle: Dit is die koning van Israel! En hulle het hom omsingel om te veg; maar Jůsafat het geskreeu, en die HERE het hom gehelp, en God het hulle van hom af weggelok.
18:32 En toe die owerstes van die waens sien dat dit nie die koning van Israel was nie, draai hulle agter hom weg.
18:33 Toe het 'n man in sy eenvoudigheid die boog gespan en die koning van Israel getref tussen die aanhegsels en die pantser. Daarop sÍ hy aan die drywer: Ruk om en bring my uit die leŽr uit, want ek is gewond.
18:34 En die geveg het diť dag toegeneem, terwyl die koning hom staande hou in die strydwa teenoor die ArameŽrs tot die aand toe; maar teen sononder het hy gesterwe.
Bobby Brown agter tralies na hy wéér dronk bestuur
2013-02-27 09:31
Los Angeles – Die sanger Bobby Brown is tot 55 dae tronkstraf gevonnis ná hy op ‘n aanklag van dronkbestuur skuldig bevind is.
Frank Mateljan, ‘n woordvoerder vir die staat, het gesê Brown is Dinsdag gevonnis ná hy in Oktober aangekeer is omdat hy onder die invloed van drank bestuur het met ‘n opgeskorte lisensie.
Brown was tydens sy inhegtenisneming op voorwaardelike vrylating ná ‘n ander dronkbestuur-oortreding.
Die 44-jarige sanger moet op 20 Maart by die tronk aanmeld. Hy moet ook 18 maande lank 'n program vir alkoholiste bywoon.
Brown was vir 14 jaar getroud met wyle Whitney Houston.
– Volg Nuus24 op Twitter
- Sapa - AP
TuS Koblenz
|Volledige naam||Turn- und Spielvereinigung


Koblenz 1911 e.V.
|Bynaam|
|Stigtingsdatum||1 Augustus 1911|
|Tuisveld||Stadion Oberwerth,


Koblenz
|Kapasiteit||17 000|
|Kompetisie||Bundesliga 2|
FC Deutschland is in 1917 ontbind en in 1919 heropgerig as FV 1911 Neuendorf. In 1934 het die klub met TV 1864 Neuendorf saamgesmelt en het verder as TuS Neuendorf bekendgestaan. Die klub het verskeie jare in die Gauliga (streek Moselland) gespeel, destyds die Duitse eerste klas. In 1943 en 1944 het die span hulle Gauliga gewen en in die uitspeelwedstryde om die nasionale titel deelgeneem, maar is vroeg uitgeskakel. Soos die Tweede Wêreldoorlog gevorder het, het die skedule van die Gauliga Moselland progressief korter geword totdat dit heeltemal in duie gestort het en die 1944/45-seisoen gekanselleer is.
Na die Tweede Wêreldoorlog is die span opgehef en later weer opgerig as SpVgg Neuendorf. Twee jaar later verander die klub sy naam weer in TuS. In 1948 haal die span weer die nasionale uitspeelwedstryde om die Duitse titel deur derde in die Oberliga Suidwes te eindig. 1. FC Saarbrücken het tweede geëindig en moes eintlik deurgegaan het, maar Saarland was op daardie stadium deur Frankryk beset en het die Duitse spanne toegang tot nasionale kompetisies geweier. TuS het hierdie slag tot die halfeindstryd gevorder waar die span met 1-5 teen 1 FC Kaiserslautern verloor het.
Onlangse ligaposisionering [wysig]


Eksterne skakels [wysig]
|3. Liga 2010/11-seisoen|


Rooiwit Ahlen - SV Babelsberg 03 - 1. FC Heidenheim 1846 - FC Hansa Rostock - Kickers Offenbach - FC Rooiwit Erfurt - SpVgg Unterhaching - FC Bayern München II - SV Sandhausen - VfB Stuttgart II -
Brits-skietery: 2 vasgetrek
2013-01-14 08:19
Johannesburg – Twee verdagtes is die naweek in hegtenis geneem ná ‘n tiener op Oujaarsaand in Brits geskiet is, het die polisie in die Noordwes gesê.
Brig. Thulani Ngubane sê die aangekeerdes is moontlik van Zimbabwe.
Hy sê die 16-jarige seun en drie van sy vriende is op 31 Desember deur drie rowers oorval. Die mans wou die seuns se geld en selfone hê.
Hulle het die jeugdige in die rug geskiet en weggehardloop toe die tieners net een foon aan hulle oorhandig het.
Volg Nuus24 op Twitter
- SAPA
Jansenville-moord: SAPD het 'vinnig opgetree'
2012-08-15 21:02
Johannesburg – Die inhegtenisneming van vyf mense ná die moord op ‘n bejaarde boer van Jansenville, is gerusstellend, het Helen Sauls-August, Oos-Kaapse LUR vir veiligheid, gesê.
“Hierdie vinnige optrede sal die publiek se vertroue en die SA Polisiediens herstel,” het sy in ‘n verklaring gesê.
“Ons was geskok om van hierdie brutale, onmenslike moord op ‘n bejaarde te hoor... Dit is teleurstellend dat ons jongmense hierdie aan een van hul eie bejaardes kon doen...”
Owen Charles (70) is Sondag op sy plaas doodgesteek. Sy vrou het kritieke beserings in die aanval opgedoen.
Die polisie het vroeër gesê ‘n vrou en vier seuns is ná ‘n skietery en wilde jaagtog in Knysna, in die Wes-Kaap, in hegtenis geneem.
Kapt. Malcolm Pojie sê die polisie het vier seuns – tussen die ouderdomme van 12 en 17 – asook ‘n 22-jarige vrou in die Plettenbergbaai-gebied aangekeer.
Volg Nuus24 op Twitter
- SAPA
Nero
|Nero|
|5de Keiser van die Romeinse Ryk|
|Regeer||13 Oktober 54 - 9 Junie 68 (vir 13 jare en 240 dae)|
|Volle naam||Nero Claudius Caesar Augustus Germanicus|
|Gebore||15 Desember 37; Antium, Italië|
|Oorlede||9 Junie 68; buite Rome, Romeinse Ryk (op 30)|
|Begrawe||Mausoleum van Domitii Ahenobarbi, Rome|
|Voorganger||Claudius|
|Opvolger||Galba|
|Adellike huis||Julio-Claudiese dinastie|
|Vader||Gnaeus Domitius Ahenobarbus|
|Moeder||Agrippina die jongere|
|Eggenote||Claudia Octavia


Poppaea Sabina
Statilia Messalina
|Kinders||Claudia Augusta|
Nero Claudius Caesar Augustus Germanicus[1] (15 Desember 37 n.C. – 9 Junie 68 n.C.[2]), gebore Lucius Domitius Ahenobarbus, en algemeen bekend as Nero, was die vyfde Romeinse Keiser van 54 tot 68. Hy was die laaste keiser van die Julio-Claudiese dinastie. Nero is aangeneem deur sy grootoom Claudius[3] om sy erfgenaam en opvolger te word. Hy het die bewind aanvaar in 54, met die afsterwe van Claudius.
Tydens sy regering het Nero heelwat van sy aandag gefokus op diplomasie, handel en toevoegings tot die kulturele kapitaal van die ryk. Hy het die aanbou van teaters gelas en atletiekspele bevorder. Tydens sy bewind het die gedugte generaal Corbulo ‘n suksesvolle oorlog gevoer en vrede beding met die Arsakideryk (vroeë Parthers). Sy generaal Suetonius Paulinus het ‘n opstand in Britannië ondergesit. Verder het hy die Bosporus-koninkryk by die ryk geannekseer, en die Eerste Romeins-Joodse oorlog het begin.
In 64 is die oorgrote deel van Rome vernietig in die Groot brand van Rome. In 68 het die opstand van Vindex in Gallië, en die latere uitroeping tot keiser van Galba in Hispanië, Nero uit die kussings gelig. In die aangesig van ‘n sluipmoord of terregstelling, het hy op 9 Junie 68 selfmoord gepleeg.[4]
Nero se bewind word dikwels verbind met tirannie en uitspattigheid.[5] Hy is bekend vir ‘n aantal terregstellings, insluitend die van sy ma[6] en die waarskynlike moord deur vergiftiging van sy stiefbroer, Britannicus. Hy is ook berug as die keiser wat sou "vioolspeel terwyl Rome gebrand het",[7] en as ‘n vroeë vervolger van Christene. Hy is bekend daarvoor dat hy gevange Christene in sy tuin verbrand het vir nagtelike beligting. Hierdie siening berus op die geskrifte van Tacitus, Suetonius en Cassius Dio, die vernaamste behoue bronne vir Nero se bewind.
Min ekstante bronne vermeld Nero in ‘n positiewe lig.[8] Sekere bronne egter, insluitend sekere van die bogenoemdes, beeld hom uit as ‘n keiser wat gewild was onder die gewone Romeinse mense, veral in die Ooste.[9] Die bestudering van Nero is problematies aangesien sekere moderne historici die betroubaarheid van antieke bronne bevraagteken wanneer oor Nero se tiranniese handelinge berig word.[10]
Verwysings [wysig]
- Ook genoem 'Nero Claudius Caesar Drusus Germanicus
- Nero se geboortedag word gelys in Suetonius, Die Lewens van die Twaalf Keisers, Lewe van Nero 6. Sy sterfdag is egter onseker, miskien omdat Galba as keiser uitgeroep is voor Nero se oorlye. ‘n Datum van 9 Junie word in Hiëronimus se Kroniek verskaf, wat Nero se bewindstermyn aandui as 13 jaar, 7 maande en 28 dae. Cassius Dio, Romeinse Geskiedenis LXII.3 en Josephus, Oorlog van die Jode IV, sê dat Nero se bewind 13 jaar en 8 maande geduur het, wat dui op 11 Junie.
- Broer van sy oupa Germanicus
- Suetonius berig dat Nero selfmoord gepleeg het in: Suetonius, Die Lewens van die Twaalf Ceasars, Lewe van Nero 49; Sulpicius Severus, wat moontlik Tacitus se verlore fragmente as bron benut het, berig oor ‘n onsekerheid of Nero selfmoord gepleeg het, Sulpicius Severus, Chronica II.29, sien ook T.D. Barnes, "The Fragments of Tacitus' Histories", Classical Philology (1977), p. 228.
- Galba het Nero se luxuria gekritiseer, beide wat sy publieke en private oormatige uitgawes aanbetref, tydens die opstand, Tacitus, Annale I.16; Kragelund, Patrick, "Nero's Luxuria, in Tacitus and in the Octavia", The Classical Quarterly, 2000, pp. 494–515.
- Verwysings na Nero se moedersmoord word gevind in die Sibillynse Orakels 5.490–520, in The Monk's Tale van Geoffrey Chaucer se Canterbury Tales, en William Shakespeare se Hamlet 3.ii.
- Nero was nie ‘n violis nie, maar ‘n lierspeler (die viool sou nie vir minstens ‘n verdere vyftien honderd jaar uitgevind word nie). Suetonius meld dat Nero die lier bespeel het terwyl Rome gebrand het, sien Suetonius, Die Lewens van die Twaalf Keisers, Lewe van Nero 38; Vir ‘n gedetaileerde uiteensetting van hierdie oorgang, sien M.F. Gyles "Nero Fiddled while Rome Burned", The Classical Journal (1948), pp. 211–217 [1].
- Dit sluit in Lucan se Burgeroorlog, Seneca die jongere se Oor Barmhartigheid en Dion Chrysostomos se Besprekings benewens verskeie Romeinse munte en inskrifte.
- Tacitus, Geskiednisse I.4, I.5, I.13, II.8; Suetonius, Die Lewens van die Twaalf Keisers, Lewe van Nero 57, Lewe van Otho 7, Lewe van Vitellius 11; Philostratus II, Die Lewe van Apollonius 5.41; Dion Chrysostomos, Bespreking XXI, Oor Skoonheid.
- Rakende vuur en Christenvervolging, sien F.W. Clayton, "Tacitus and Christian Persecution", The Classical Quarterly, pp. 81–85; B.W. Henderson, Life and Principate of the Emperor Nero, p. 437; Omtrent algemene vooroordeel jeens Nero, sien Edward Champlin, Nero, Cambridge, MA: Harvard University Press, 2003, pp. 36–52 (ISBN 0-674-01192-9
Hos aan al die Kaapse Watkykertjies! Woensdag, 12 Desember gaan Rob Van Vuuren en Martin Evans jou broek aan die moederfokken brand steek met hoogs vlambare komedie, musiek en totale chaos. Die show sluit ook Franscois Van Coke, Arno Carstens, Conrad Koch en die PaigeMac band in.
Hierdie show het die "Standard Bank Ovation Award for Comedy" by die National Arts Festival gewen vroeër die jaar. Na Arno Carstens en Francois van Coke elk so paar tunes gejol het, sal hulle die grapgatte op die couch join en so bietjie uitmekaar gehaal word. Conrad Koch en sy demented puppets sal ook sorg dat jy effens jou hol rek en hom dalk skeur. Entrance is R60 by die deur en R50 online deur www.webtickets.co.za.
Maar hey, kom ons gee sommer vyf fokken double tickets weg vir die show! Dis mos amper Krismis, of hoe? Tune ons sommer net hieronder in die comments as jy die tickets soek. Ons sal die eerste vyf outjies elk 'n dubbel ticket in die klou stop wat dit Woensdagaand 12 Dec by Mercury Live in die Kaap kan bywoon. So fokken maklik soos dit! Laat waai, kwagga!
BKB se Core-Merino-klerereeks word deur plaaslike avonturiers, in uiterste omstandighede, op die proef gestel.
Nou het jy alles gesien: ’n Teenvriesmiddel vir groente en ander gewasse is nou in Suid-Afrika beskikbaar!
Boere in die land se meredistrik in Mpumalanga hoop dat dit teen November as ’n bewaringsgebied verklaar sal word.
Jannie Willemse van Farmsecure Agri Science gee raad oor hoe om hoendermis te komposteer en vir watse tipes grond dit geskik is.
Erken Siriese opposisie, vra Brittanje
2012-12-10 17:38
Brussel – William Hague, Brittanje se minister van buitelandse sake, het Maandag ander lande aangemoedig om die Siriese opposisiegroep wat deur Moaz al-Khatib gelei word, te erken.
“Ons erken hulle en ons hoop dat ander lande ook so sal maak tydens die Friends of Syria-vergadering in Marrakesh,” het Hague gesê voor ‘n vergadering tussen die Europeses Unie se minister van buitelandse sake en al-Khatib in Brussel.
Hague het bygevoeg dat die Europese Unie dalk die Siriese wapenverbod kan ophef om wapens aan die rebelle te verskaf, maar het ook gesê dat so ‘n stap baie sorgvuldige oorweeg sal word.
– Volg Nuus24 op Twitter
- Sapa-DPA
- Artikelopsies
- Deel
- Kry Rapport op
Wiese geld word eintlik gesteel?
2012-08-19 00:19
Op Rapport se voorbladstorie oor die miljarde wat dr. Christo Wiese blykbaar die taksman skuld, kon die redelike persoon seker tereg ontsteld gereageer het. Iets soos: “Kan jy dit nou glo!” of “Hoe durf hy?”
Veral as die redelike persoon ’n gewone belastingbetaler is wie se belastingbydrae van sy salaris afgetrek word, sonder dat hy selfs die kans het om iets daarvan te weerhou.
My eerste onwillekeurige gedagte was egter dat Wiese in elk geval die geld beter as die regering sal bestee.
Oor hierdie gedagte kan ek nie skuldig voel nie, want daar is tog ’n verskil tussen inherente moraliteit en die soort wat deur middel van wetgewing deur owerhede opgelê word.
Ja, die Bybel en seker ook ander geloofsgeskrifte wat as gesaghebbend oor die moraliteit beskou word, sê dat jy die keiser moet gee wat hom toekom. En jy moet.
Maar mens wonder wat “die keiser” gaan doen met die R2 miljard van Wiese se geld wat eersgenoemde blykbaar “toekom”.
Want die totaal wat sedert die bewindsoorname van die ANC uit staatskoffers op vrugtelose en vermorste uitgawes verlore is, oorskry seker reeds R2 miljard.
Om nie eens te praat van die vermorsing van belastinggeld wat heeltemal binne die raamwerk van die wet geskied nie.
Terwyl Wiese se geld ten dele werk skep vir duisende Suid-Afrikaners, wat weer na hul gesinne omsien en self ook belasting betaal, is “die keiser” besig om vir homself ’n dorp op te rig in sy eie eer.
Argitekte en boukontrakteurs wat werk aan pres. Jacob Zuma se miljardrand-diktatorskraal in Nkandla sal seker al betaling moet ontvang teen die tyd dat Wiese se vermeende belastingskuld begin inrol.
Dus is die kruks van Wiese se storie nie werklik die skande wat die voorblad-plasing daarvan suggereer, of wat ’n mens in normale omstandighede dalk sou kon insien of aanvoel nie. Hy kan dalk nog sy beweerde aanspreeklikheid in hierdie verband met sukses betwis.
Die kruks is dat Suid-Afrikaanse belastingbetalers, groot en klein, daarmee vir lief moet neem dat die enigste regeringsinstelling wat doeltreffend funksioneer die een is wat geld inwin vir die ander.
Rihanna met R2,8 milj. beboet
2012-11-19 15:46
Londen – Rihanna is al met meer as Rihanna £200 000 (sowat R2,8 miljoen) beboet tydens haar 777-toer omdat sy gedurig laat is, het 'n plaaslike koerant berig.
Die sangeres, wat sewe vertonings in sewe stede in sewe dae gaan doen – is beboet omdat sy nie behoorlik kan tydhou nie, en omdat sy ná vertonings partytjies bywoon, wat dan veroorsaak dat haar vlugte laat is.
"Rihanna vat lank om op die verhoog te gaan en dit gooi die hele skedule uit. Dit is 'n reaksie op die feit dat elke sekonde van haar tyd belangrik is vir die organiseerders. Sy hou daarvan om in beheer te wees," het 'n bron aan The Sun gesê.
"Haar span maak regdeur die nag frantiese oproepe aan die lughawens. Elke uur wat verbygaan moet sy betaal. Die toer gaan haar 'n fortuin kos."
Rihanna se vlug vanaf Mexiko na Toronto, Kanada, is vier uur lank vertraag toe sy byna twee en 'n half uur later vir 'n vertoning op die verhoog gegaan het.
Die 24-jarige sanger het Sondagaand in Berlyn, Duitsland, opgetree. Sy sal Maandagaand in Engeland optree en haar laaste vertoning is Dinsdag in New York.
– Lees meer hier
– Volg Nuus24 op Twitter
foto/s van spinnekop byte
- sak spinnekopPosted on 24 May 2013 | No Comments
Topic: Sak spinnekop (Read 44031 times) 0 . Sak spinnekoppe is aggressiewe aanvallers en die oorsaak van meeste spinnekop byte in SA. knopiespinnekop die groot ensiklopediese webwerf van . noem dit die swart weduwee of die jokkie-spinnekop of die swart wolf of die rooi rug. . N Á byte deur die Suid-Afrikaanse spesies is die volgende simptome . ..
- www beeld comPosted on 24 May 2013 | No Comments
We would like to show you a description here, but the site you’re looking at won't allow us. medisyne teen spinnekop byt 4x4 community forum My gevoel is ook maar om 'n dokter te gaan sien.Gaan kyk of ek vanmiddag 'n afspraak kan kry.Ek het altyd antisan op spinnekop byte gesit maar die keer lyk dit nie . ..
- knopie spinnekop byt top search resultsPosted on 24 May 2013 | No Comments
spinnekop byt merke spinnekop byt simptome spinnekop byte behandeling knopie spinnekop byt spinnekop byt spinnekop byte suid afrika vioolspinnekop byt spinnekop byt . vioolspinnekop word vir baie blameer welcome to pretoria east Die spinnekop gif is ’n protiën en breek . In 50% van die moontlike ernstige byte is die pasiente dan ook diabete en dan is dit ‘n mediese probleem eerder . ..
try to find another resource with this criteria at foto/s van spinnekop byte


Homoseksualiteit en Godsdiens is onlosmaaklik
Wim Griebenow
Wim Griebenow bespreek Toby Johnson se:
Toby Johnson betoog dat daar n inherente geestelike verligting potensieel met gay-wees gepaardgaan, n verstaan van die werklike betekenis en boodskap van godsdiens. Nie alle gays besef dit nie, maar omdat ons die wÍreld met die perspektief van n buitestaander sien en daarmee worstel, kan ons begryp waaroor godsdiens in die breŽr prentjie gaan. Ons wyer siening van seksualiteit stel ons in staat om ander te help om die ware boodskap van religie te verstaan. Ook is die feit van ons daar-wees reeds n toetssteen vir godsdienstige mense oor die ware boodskap van hulle geloof. Indien hulle ons verwerp, faal hulle om hulle eie kerngebod van liefde teenoor almal uit te leef.
Tradisionele populÍre godsdiens maak nie meer sin nie en help mense nie meer om die moderne realiteite te hanteer nie. Dit funksioneer vanuit n premoderne wÍreldbeeld, en die mites waarop dit gebou is, spreek nie die moderne bewussyn, oorbevolking, besoedeling, ekologie, wapens van massavernietiging, ruimtereise, demokrasie en seksuele oriŽntasie aan nie.
Homoseksualiteit is onlosmaaklik met godsdiens verweef. Die primÍre beswaar teen gays in hoofstroom Amerika bly godsdienstige tradisies. Maar daarteenoor beliggaam baie gays juis die kenmerke van sensitiwiteit en liefdevolle sagtheid, wat godsdiens juis predik. Gays is meestal goeie mense en morele voorbeelde vir die samelewing. Die konflik tussen kerkdogma en die werklikheid van gay-wees skep dan n geestelike krisis wat gays tot n herevaluasie van die waarde van godsdiens dryf. Sommige verwerp alle spiritualiteit vanweŽ hierdie blindheid van konvensionele godsdiens, maar ander aanvaar die visie en liefde vir die lewe wat gayspiritualiteit bring dit verruim ons perspektief en maak ons sensitief vir hoop, skoonheid en vitaliteit.
Johnson verduidelik en brei uit op n reeks insigte wat natuurlik voortvloei uit hierdie moderne gayperspektief. Wanneer ons besef dat die samelewing verkeerd kan wees oor iets so basies soos seks, dan kan hulle waarskynlik verkeerd wees oor baie ander sake ook.
Daarom kan ons deur die tradisionele godsdienstige metafore en mites sien en die betekenisse waarop dit dui, snap. Johnson toon aan dat gayspiritualiteit ervaar word van n buitestaander-perspektief, dat dit niedualisties is, dat dit liggaamsvriendelik is (sekspositief en nie wÍreldvreemd nie), dat dit ewolusionÍr is, dat dit nuwe eksistensiŽle insigte ontlok, dat dit transformatief is en ook deugsaam aanpasbaar. Op praktiese wyse gee Johnson voorbeelde en lig die implikasies daarvan toe.
Belangrik in spiritualiteit is nie om die regte idees en leerstellinge te hÍ nie, maar om n liefdevolle persoon te wees. Hoe ons optree en nie wat ons glo nie, is wat tel. Jesus se leringe is verberg onder die kultus van sy persoon wat nŠ sy dood deur sy volgelinge versprei is. Hulle het metafore ontwikkel oor wie Hy was om die belangrikheid van sy boodskap te beklemtoon en gesag aan sy boodskap te gee. Maar die metafore is ouderwets en het in die pad van die boodskap gekom. Jesus sou waarskynlik geskok gewees het dat sy nalatenskap n godsdiens geword het wat hom as god verkondig eerder as n wÍreld waar almal sy leringe volg en mekaar op gelyke voet lief het.
Jesus se ommekeer van die klassehiŽrargie van die patriargale, Farisese JudaÔsme vind steeds weerklank in die wenke hoe ons vandag moet leef. Maar ons het nie nodig om aan n kerk te behoort, of die pous aan te hang, of te sÍ dat Jesus die seun van God is, om die wysheid van die boodskap uit te leef nie.
Die credo dat Jesus God is, beteken eintlik dat B(b)ewussyn in elke mens vleesgeword het: in elkeen van ons is daar n vonk van die goddelike. Jesus is God beteken God is in die vlees. Dit gaan nie oor die historiese persoon Jesus van Nasaret nie, dit gaan oor bewussyn hier en nou. Jesus se lering oor liefde maak sin as ons begryp dat ons almal een is, almal selle van Gaia (die aarde), almal organe in die mistieke liggaam. Dit is n mistieke beeld, maar het niks te doen met religie of instellings nie. Christus simboliseer die lewenskrag van die planeet, die web van die lewe, die uitgebreide ekologiese sisteem van die aarde wat sy mistieke liggaam is. Ons het elkeen n rol te speel in die ewolusionÍre groei van die mensheid, wat ook die transformasie van godsdiens insluit. Die negatiewe idees oor die liggaam, seks, strafgerigte en lewensversmorende dogmas moet in die verlede saam met heksevervolging en goedkeuring van slawerny agtergelaat word.
Johnson werk nie net vanuit een bepaalde godsdiensrigting nie, maar integreer insigte van verskeie godsdienste en bring n sintese veral tussen die Boeddhisme en die Christendom se aannames.
Die boek begin met die vraag: Waarom praat van n gay-spiritualiteit? Die antwoord is dat gay mense op die voorpunt van n bewussynsverandering in die wÍreld is. Ons neem deel daaraan om die planeet wakker te maak en te stimuleer tot groei deur te wys op belangrike geestelike, sielkundige en ekologiese sake. Ons toets religie en help om God te herdefinieer. Ons staan op die muur van die wÍreld van waar ons buitestaanderperspektief ons gidse maak, morele leiers, spreekbuise en instrumente van liefde, en so voorbeelde vir die immer ontvouende wÍreld en mensheid. So bring n gayspiritualiteit sin, rigting en betekenis in ons verhoudinge en ons elke dag se bestaan.
Biografiese inligting
Edwin Clark (Toby) Johnson is n voormalige Katolieke
monnik en n vergelykendegodsdiens-wetenskaplike en
psigoterapeut. Hy het sy opleiding as psigoterapeut in
San Francisco ontvang in die tyd toe
gay-georiŽnteerde psigoterapie begin ontwikkel het, en hy
het daarna praktyke in San Francisco en San Antonio
gehad.
Wim Griebenow
Ek het in 1966 die eerste lewenslig aanskou. Het grootgeword op Carolina
in die ou Oos-Transvaal, teologie studeer eers op Tukkies en toe
by die Kweekskool op Stellenbosch (hoewel ek nooit in die NG kerk gewerk
het nie) en n honneurs in Semitiese tale gedoen. Daarna was
ek by sendingwerk in Europa en Egipte betrokke, het deelgeneem aan n
beradingsbediening in die Oos-Kaap, en uit die kas gekom (wat n
bevryding!), en toe predikant geword van n gaygemeente in Durban,
The Reforming Church. Sedert 1999 het ek skoolgehou: eers Engels in Taiwan
gegee en toe as opvoedkundige instrukteur by n buitelewe-sentrum
in die Drakensberge wat deur skooltoergroepe besoek word. Ek is hopeloos
verslaaf aan boeke, en het nog van altyd af n belangstelling in
spiritualiteit en die sin van alles gehad.
Jy kan jou reaksie stuur aan firstname.lastname@example.org


© Kopiereg in die ontwerp en inhoud van hierdie webruimte behoort aan LitNet, uitgesluit die kopiereg in bydraes wat berus by die outeurs wat sodanige bydraes verskaf. LitNet streef na die plasing van oorspronklike materiaal en na die oop en onbeperkte uitruil van idees en menings. Die menings van bydraers tot hierdie werftuiste is dus hul eie en weerspieŽl nie noodwendig die mening van die redaksie en bestuur van LitNet nie. LitNet kan ongelukkig ook nie waarborg dat hierdie diens ononderbroke of foutloos sal wees nie en gebruikers wat steun op inligting wat hier verskaf word, doen dit op hul eie risiko. Media24, M-Web, Ligitprops 3042 BK en die bestuur en redaksie van LitNet aanvaar derhalwe geen aanspreeklikheid vir enige regstreekse of onregstreekse verlies of skade wat uit sodanige bydraes of die verskaffing van hierdie diens spruit nie. LitNet is ín onafhanklike joernaal op die Internet, en word as gesamentlike onderneming deur Ligitprops 3042 BK en Media24 bedryf.
My seuns is vandag oud en getroud, 27 en 30.
Hulle is nou wel seuns, maar ons het hulle omtrent nooit laat uitslaap nie. Die kere wat dit gebeur het, kan ek op een hand tel en na ’n lang bespreking tussen hulle en ons, was ons eens dat dit nooit weer sou gebeur nie.
Hulle kon maats by ons huis ontvang en dan is die kampeertent opgeslaan en kon hulle laat op bly en in die Lapa rekenaarspeletjies speel, snoeker speel of veerpyltjies (natuurlik onder ons wakende oog).
Vandag is hulle mans wat hou van hul eie privaatheid en beddens. Hulle en hul vroue hou nie daarvan dat vriende by hulle oornag nie en hulle laat dit glad nie toe nie.
Dis snaaks hoe selfs groot mense sal kuier en oornag sonder dat hulle die nodige eie toiletgeriewe (tandeborsel, waslap, skoon onderklere ens.) byderhand het nie.
Ek glo dat ’n mens nie ’n kind in ’n kokon moet grootmaak nie, maar sekere gewoontes soos oorslaap by maatjies kan meer sleg as goed doen.
My kinders het elke jaar op rugbykampe en skoolkampe gegaan, maar by ander oorslaap, jammer, hulle tel maniere, en gewoontes daar op wat nie strook met ons opvoeding vir hulle nie.
Ek is al baie veroordeel oor my gevoel oor kinders wat oorslaap. Onlangs het een van ons famililede se 15-jarige dogter ’n noue ontkoming gehad met so ’n oorgeslapery. En toe die ouers ons mening vra, en ons sê n kind slaap in sy/ haar eie bed, se hulle toe dis darem te streng.
Ons antwoord was dat hulle dan maar self die probleme wat die uitslapery veroorsaak moet hanteer.
My seuns kon by ouma en oupa en by hul nefies oorslaap, en dis waar oorslaap eindig. En selfs dit was per uitsondering.
Ek is vas oortuig dis ’n "onding" en na vele stories deur verskeie mense, dat oorslaap menige hartseer veroorsaak het, glo ek dis beter om dit glad nie toe te laat nie. Selfs in my familie was daar al ’n paar rillers.
Ek glo daar is uitsonderings, en as ek nie ’n persoonlike verhouding met my kinders se vriende se ouers het nie, was hulle glad nie toegelaat om oor te slaap nie. Die twee keer wat dit wel gebeur het, is omdat ons huisvriende is. Selfs toe het my vriendin gesê dis verbasend hoe vinnig mense hulle kinders aflaai en vir twee tot drie dae glad nie worry oor hulle nie.
Vandag is my seuns baie dankbaar dat ons hulle streng waardes geleer het en hulle sê hulle sal dieselfde reëls op hul kinders toepas. Vandag kan ’n mens nie meer ander mense met jou jong kinders vertrou nie. In werklikheid kon ’n mens nog nooit nie.
Ek weet, ek het eenmaal uitgeslaap, toe die oom aan my gevat het, ek het my lam geskrik en wou net huistoe gaan. Ek het my ouers nie vertel nie omdat ek bang was ek sou my vriendin verloor.
Die oom was ’n goeie Christen en ouderling in sy kerk, voorbeeldige mense. Ek het nooit weer my ouers gevra om uit te slaap nie.
Word gepubliseer op MyNuus24 deur jou storie, brief of rubriek aan ons te stuur.
Stuur jou nuusfoto's
Neem kennis: Alle artikels en briewe wat op MyNuus24 gepubliseer word is geskryf deur onafhanklike lede van die Nuus24-gemeenskap. Die sienings van gebruikers wat op Nuus24 gepubliseer word verteenwoordig dus dié van die individue self, en is nie noodwendig die sienings van Nuus24 nie. Nuus24 se redakteurs behou ook die reg voor om enige kommentaar wat ontvang word te redigeer of af te keur.
Alle artikels en briewe wat op MyNuus24 gepubliseer word is geskryf deur onafhanklike lede van Nuus24 se gebruikersgemeenskap. Die opinies van lesers wat in hierdie afdeling gepubliseer word is hul eie, en verteenwoordig nie noodwendig die siening van Nuus24 nie. Nuus24 se redakteurs behou die reg voor om enige of alle kommentaar op berigte te verwyder.


John Miles: Kroniek uit die doofpot (1991)
Chris van der Merwe
Ek meen dit was Tolkien wat gesÍ het: If you want to know whats news, read literature.
Hierdie stelling geld in n besondere mate vir John Miles se roman Kroniek uit die doofpot, veral by die tyd van sy publikasie. Dit was voor die tyd van die Waarheids- en Versoeningskommissie, en van die aktiwiteite van die Veiligheidspolisie in die tagtigerjare was nog min bekend. Miles se roman fokus op een ontstellende geval: n moord gepleeg deur polisiemanne op n medepolisieman. Sy roman is n tipiese voorbeeld van faction, dit wil sÍ fiksie wat op feite gebaseer is.
Eers heelwat later, met die publikasie van Antjie Krog se verslag oor die Waarheids- en Versoeningskommissie, Country of my skull (1998), sou die feite uitkom waarop die roman gebaseer is. Dit sou blyk dat Tumelo John Moleko, die hoofkarakter van Miles se boek, die skuilnaam is van Richard Mutase, wat met sy vrou in November 1987 deur die polisie doodgeskiet is (vgl Country of my skull, bll 82 ev). Die skrywer verander die name van die karakters maar ook nie altyd nie. In die roman heet die kind van Tumelo John Tshidiso en dit is ook werklik die naam van die kind van die vermoorde Richard Mutase. Die boek word opgedra aan dieselfde Tshidiso, verteenwoordiger van n jong geslag wat gely het onder die onreg van die apartheidsjare en dit oorleef het, en wat n nuwe toekoms vir die land moet bou.
Die roman bevat dieselfde soort dubbelverhaal as die beroemde Max Havelaar van Multatuli, en net soos in die geval van Max Havelaar bevat die struktuur n sterk suggestie dat die boek op feitelike gegewens gebaseer is. Dit is n raamvertelling, waarin die skrywer met gereelde tussenposes sy verhaal as karakter binnetree en kommentaar lewer teenoor sy vriende en kennisse op dit wat so pas in die verhaalgedeelte vertel is.
In die raam-gedeeltes waarin die skrywer optree, is daar konstant sprake van dokumentasie: van n stel lÍers wat die skrywer by n prokureur ontvang het en wat die materiaal van sy verhaal bevat; van fotos van die karakters van wie vertel word; van plekke wat besoek word waar die verhaal afspeel, ens. Biografiese persone wat in die raam-deel voorkom, kom ook in die verhaalgedeelte voor, wat suggereer dat dit om n ware verhaal gaan. Die woord kroniek in die titel van die roman het n soortgelyke suggestie: n kroniek is immers die verhaal van gedenkwaardige gebeurtenisse chronologies gerangskik (HAT) en dit is presies wat die leser hier vind: n chronologiese verhaal, met datums en plekke presies aangestip, van n uiters gedenkwaardige gebeurtenis.
Kroniek uit die doofpot is nie net geskiedenis nie, maar ook teen-geskiedenis: dit vertel wat nie in die amptelike geskiedskrywing staan nie, en wat ook nie die koerante gehaal het nie. Dit wat die koerante nie kon waag om te skryf nie, in n tyd van sensuur op die media, word hier verhuld vertel; wat die koerante nie wou skryf nie, omdat koerante deur ideologie gedryf word, word hier geopenbaar. Dit gaan in die eerste plek om die lotgevalle van n individu, nie n abstrakte politieke betoog nie maar hierdie individu is een van baie.
Die roman neem geleidelik ook die vorm van n aanklag aan n hofsaak, met n opstapeling van getuienis van mense wat verdruk, veronreg, gemartel en vermoor is. In hierdie opsig laat dit mens dink aan Elsa Joubert se roman Die swerfjare van Poppie Nongena, die verhaal van n doodgewone mens, een van baie wat onder rassediskriminasie gely het.
Tumelo John is n boorling van die Vrystaatse platteland, en wanneer hy by die polisiediens aansluit, is hy vol jeugdige idealisme. Hy wil die skelms vasvat; hy wil die onreg bestry. Met verloop van tyd verloor hy sy onskuld, soos wat die skrywer sy onskuld verloor het by die kennisname van Tumelo se verhaal, en soos wat die leser sy onskuld sal verloor by die lees daarvan.
Die werklikheid wat in die roman geopenbaar word, is skrikwekkend: dit gaan om n samelewing waarin verdruk en veronreg word; waarin weerloses vervolg en vernietig word; waarin die reg nie meer kan funksioneer nie; en wat sigself vernietig (b 329). Gemeet aan standaarde van geregtigheid en medemenslikheid, is dit n verstommende beeld wat na vore kom, want wat kan ons meer verbyster as dit wat die een mens in staat is om die ander aan te doen? (bl 16).
Op die buiteblad word die boek ironies n polisieroman genoem, asof dit handel oor die vervolging van misdadigers deur die polisie. Maar hier is die polisiemanne die misdadigers, en n sentrale ontwikkeling by Tumelo is dat hy hierdie feit erken en van kant verander, hom distansieer van die polisiemag en hom skaar aan die kant van die opstandelinge teen onreg en diskriminasie. Hy het leer sien, maar dit is n sien wat sy ondergang meebring: Daars een gesig van die Polisiemag wat jy liewer nie moet sien nie. As jy dit eers gesien het, is dit verby met jou, dans dit te laat (bl 331).
So ook het hy leer luister. Die vuishou wat hy van n kolonel teen sy oor kry, lei tot aanhoudende oor-infeksies, later tot doofheid, en ook tot die siekte tinnitus met n geraas in sy oor wat hom byna mal maak. Maar ironies laat sy doofheid hom juis hoor wat vroeŽr by hom verbygegaan het: dit is asof die stemme van die lydendes in sy land nou in hom kerm hy moes doof word om te kan luister (bl 263).
Tumelo ondergaan n wesenlike identiteitsverandering. Aanvanklik is n belangrike deel van sy siening van homself die feit dat hy deel van die polisiemag is. Maar reeds vroeg kom die vraag by hom op wie nou eintlik sy mense is. Is mense wat uit armoede staak, deel van die vyand wat hy moet bestry, of moet hy hom met hulle vereenselwig omdat hy self ook uit n armoedige agtergrond kom? Al hoe meer sien hy homself as Afrika-mens; identifiseer hy met die verdrukte Afrika-mense in sy eie land.
Maar vir Tumelo gaan dit nie in die eerste plek om swart of wit nie, maar om geregtigheid wat teenoor alle mense moet geskied. Daarom: wanneer hy onregverdiglik deur kolonel Van Niekerk met die vuis geslaan word, maak hy n aanklag teen die kolonel. Want vir Tumelo John gaan dit nie om blank of swart, om senior of junior rang nie; die geregtigheid is n beginsel waaraan alle mense onderworpe moet wees: Geregtigheid, Brigadier, dis die woord wat ek soek, maar as jy swart is, kan jy melk soos jy wil, jy melk en jy melk, maar hulle gee daardie woord nie vir jou nie (bl 208).
In die loop van die verhaal vind daar twee sentrale ontwikkelinge plaas: Tumelo kom in aanraking met al hoe meer onreg, geweld en sadisme gepleeg deur die polisie en die regeringsmagte wat hulle verteenwoordig; en in sy konfrontasie met die onreg word hy al hoe meer afgetakel, word sy ondergang stap vir stap voltrek. In sy verbete stryd om reg te laat geskied, gaan hy na steeds hoŽr instansies in die polisiemag, tot uiteindelik na n generaal by die hoofkantoor. Hy probeer die regte kanale volg, soos wat hy steeds deur vriende en kollegas gemaan word, maar hierdie kanale blyk onregskanale te wees deel van n sisteem wat deurtrek is van ongeregtigheid. Soos die hoofkarakter in Kafka se Der Prozess, word hy aangekla sonder dat hy iets verkeerds gedoen het; word hy al dieper ingetrek in n labirint waarin sy gesiglose teenstander onvindbaar is. Uiteindelik word Tumelo self deur die geweldsindroom aangesteek, en haat hy Van Niekerk en waar haat is, verdwyn geregtigheid (bl 306). Voordat sy vyand ten slotte sy lewe neem, neem hulle die waardevolste wat hy het, van hom weg: sy sin vir geregtigheid.
As sentrale gebeurtenis neem die skrywer n insident wat nie deur almal as n verskriklike vorm van rassisme erken sal word nie: n vuishou deur n senior-polisieman aan sy ondergeskikte, in n oomblik van woede en irritasie. Maar onreg wat nie duidelik herkenbaar is nie, is des te gevaarliker: die vuishou is n punt van die ysberg; daaronder is n wÍreld van onreg (bl 174). Dit gaan in die roman nie net om die onreg van apartheid nie, maar ook om die subtiele vorme van ongeregtigheid wat in elke mens is ook die leser moet sigself in die gebeure herken (bl 176).
Die tragiek van die gebeure is onder andere geleŽ in die feit dat twee diskoerse teenoor mekaar staan wat mekaar nie begryp nie, en nie tot mekaar kan deurdring nie. Die een is die diskoers van mag, waarin die mag van die witman reg is; die ander is n diskoers van geregtigheid vir alle mense, waarin almal gelyk voor die reg is.
n Vraag onderliggend aan die optredes van die karakters is die vraag: Hoe is dit die beste om te leef in n wÍreld waar mag reg is?
Verskillende karakters leef verskillende antwoorde op hierdie vraag uit. Tumelo John se kompromislose verset staan direk teenoor die kruiperige onderdanigheid by swart polisiemanne soos Sithebe en Mabe. Hulle onderdanigheid is in werklikheid n strategie om vir hulself mag, status en rykdom te kry, binne die perke wat die blanke oppergesag dit toelaat. Tussen hierdie uiterstes is daar diegene wat n tussenposisie probeer vind, soos kaptein Opperman, wat reg optree en Tumelo ondersteun sover as wat hy kan, maar wat hom tog maan om nie sy stryd tot onmoontlike uiterstes te voer nie (bl 252).
Die struktuur van Kroniek uit die doofpot is gebaseer op diť van die tipiese tragedie. Soos by die ou Griekse tragedies, en ook in tragedies van die sewentiende eeu in Engeland en Frankryk, is daar n verandering by die hoofkarakter van n toestand van geluk en voorspoed tot n toestand van rampsaligheid. Die raam-gedeeltes in die roman funksioneer soos n Griekse koor wat kommentaar op die afgelope gebeure lewer. Die woord tragedie kom van die Griekse woord tragos, wat bok beteken, na aanleiding van die bok wat geslag is by die opvoering, maar ook na aanleiding van die tragiese held wat self n tipe offer is. In Kroniek uit die doofpot is Tumelo die offer, die sondebok.
Soos die klassieke tragiese held, styg hy uit bo die gewone mens, maar hy is nie sonder foute nie. Sy poging om as enkeling die totale sisteem van onreg om hom uit te daag, is n tipe hubris, n oormoed. Met verloop van tyd maak ook hy, soos die tipiese Griekse tragiese held, oordeelsfoute: hy luister byvoorbeeld nie na stemme wat hom herhaaldelik waarsku teen die dwaasheid van sy hardnekkige verset nie (bl 165 ev). Soos die hoofkarakter in Van Wyk Louw se tragedie Germanicus wil hy nie modderig wees nie: hy veg met wettige middele teen n vyand wat van geen wette weet as dit hom pas nie.
Tumelo John is naÔef en misreken hom heeltemal met sy teenstander. Hy is n held en n martelaar, maar dis n dwase heiligheid, n waansinnige heroÔek wat hy mettertyd openbaar. En tog behou hy ons simpatie en bewondering deur die grootsheid van sy strewe en die volharding waarmee hy dit najaag. Ook op hom is die woorde van Shakespeare se koning Lear van toepassing: more sinned against than sinning.
Soos by die klassieke tragedie, is n noodlotsmag werksaam n noodlot wat deels geleŽ is in die aard van die held, maar deels ook in n toevallige sameloop van omstandighede wat die uiteindelike katastrofe noodwendig maak. Dit lyk asof n onverskillige fatum Tumelo se lotgevalle beheer en dit op n rampsalige wyse laat verloop. So byvoorbeeld het die hou op sy oor onvoorsiene mediese gevolge; die koors en griep wat hy opdoen, laat hom dwaashede begaan, waarby die onsimpatieke kaptein Welgemoeg toevallig aanwesig is (bll 237-8). Hierdie toevallige omstandighede help om n noodwendige patroon te voltrek: die vergeefse stryd om geregtigheid in n bevlekte samelewing.
Beteken dit dat Kroniek uit die doofpot n boek sonder hoop of uitsig is? Nie heeltemal nie. Aan die een kant gee dit wel n skrikwekkende beeld van n bose samelewing; dit beeld kompromisloos die triomf van die kwade uit. Maar die roman is nie net geskiedenis nie, maar ook teen-geskiedenis: uit die doofpot waarin die maghebbers Tumelo se verhaal gestop het, word n kroniek gebore: die terroris van die amptelike siening word n tragiese held in Miles se boek; die chaotiese werklikheid wat uitgebeeld word, word omskep tot n meesleurende roman. Die roman eindig met die sluiting van die saak van Tumelo se moord; maar die boek is tegelyk n heropening van die saak. Tumelo is dood; maar Tumelo het die laaste woord.


© Kopiereg in die ontwerp en inhoud van hierdie webruimte behoort aan LitNet, uitgesluit die kopiereg in bydraes wat berus by die outeurs wat sodanige bydraes verskaf. LitNet streef na die plasing van oorspronklike materiaal en na die oop en onbeperkte uitruil van idees en menings. Die menings van bydraers tot hierdie werftuiste is dus hul eie en weerspieŽl nie noodwendig die mening van die redaksie en bestuur van LitNet nie. LitNet kan ongelukkig ook nie waarborg dat hierdie diens ononderbroke of foutloos sal wees nie en gebruikers wat steun op inligting wat hier verskaf word, doen dit op hul eie risiko. Media24, M-Web, Ligitprops 3042 BK en die bestuur en redaksie van LitNet aanvaar derhalwe geen aanspreeklikheid vir enige regstreekse of onregstreekse verlies of skade wat uit sodanige bydraes of die verskaffing van hierdie diens spruit nie. LitNet is ín onafhanklike joernaal op die Internet, en word as gesamentlike onderneming deur Ligitprops 3042 BK en Media24 bedryf.
En die werke van die vlees is openbaar, naamlik owerspel, hoerery, onreinheid, ongebondenheid;afgodery, towery, vyandskap, twis, jaloersheid, toornigheid, naywer, tweedrag, partyskap; afguns, moord, dronkenskap, brassery en dergelike dinge, waarvan ek julle vooraf sê, soos ek al vroeër gesê het, dat die wat sulke dinge doen, die koninkryk van God nie sal beërwe nie.
Nou wie kan dan ooit in hemel kom!?
Ons almal doen al daai dinge iewerste.....
Mat 19:26
Mar10:27
Luk 18:27
Ek het nie geweet dit staan 3 keer in nuwe testament nie
Alles net genade en onverdiende guns !
Ramphele in Zille-visier as leier van DA
2012-02-26 07:08
Carien du Plessis en Mandy Rossouw
Johannesburg – Die DA vry na die struggle-swaargewig dr. Mamphela Ramphele as ’n moontlike kandidaat om Helen Zille as DA-leier op te volg.
Maar Ramphele, wat die afgelope week by ’n debat van die DA se Jong Professionele in Kaapstad gepraat het, het ten sterkste ontken dat sy vir ’n posisie in dié party sal staan omdat sy groot waarde aan haar onafhanklikheid heg.
“As daar beleide in die DA is waarmee ek saamstem, sal ek met hulle werk. As daar enige beleide in die ANC is waarmee ek saamstem, sal ek met dié party saamwerk,” sê dié akademikus en sakevrou. Zille wou nie kommentaar lewer nie.
’n Hooggeplaaste DA-bron sê Ramphele is deur DA-leiers genader.
“Natuurlik sal ons daarvan hou om haar in die party te hê. Daar is dinge waaroor ons dit eens is.
“Sy huldig nou die boodskap van aktiewe burgery en dit vind aanklank by ons.”
Die hooggeplaaste DA-bron sê Ramphele sou dit oorweeg as sy president van die land kon word of as sy meen dat sy nie langer ’n invloed op die regering buite die formele politiek het nie.
Sommige strateë meen die DA se eerste kans om die land te regeer, as deel van ’n koalisie, kan in 2019 kom.
Ramphele sal dan 72 jaar oud wees, te oud om vir ’n posisie in die DA te staan. Die verbintenis tussen Zille en Ramphele het begin toe Zille destyds die kommunikasiehoof van die Universiteit van Kaapstad was en Ramphele die visekanselier.
Dit is ’n ope geheim in die DA dat Zille daaraan dink om uit te tree en plek te maak vir ’n leier wat aansien by swart kiesers sal hê.
Nog ’n bron na aan Zille sê sy het dit oorweeg om tydens die party se konferensie later vanjaar van die leiersposisie afstand te doen, maar sonder ’n duidelike opvolger moet sy vir nog vir twee jaar aanbly. Zille “wil beheer oor die opvolging hê en het dit duidelik gemaak dat sy vooraanstaande mense in die party wil inbring wat in staat sal wees om by haar oor te neem”, het die bron gesê.
’n DA-amptenaar sê Ramphele, wat in die 1960’s en 1970’s by die swartbewussynsbeweging betrokke was, is in ’n netelige posisie.
“Ek dink haar kop is met ons, maar haar hart is in die struggle-beweging. Wat sal haar vriende van so ’n stap sê? Sy word as struggle-adel beskou en het só baie bereik.”
– Volg Nuus24 op Twitter
- Rapport
30 July 2010|
Senior jagters – skeep ons hulle af?
In die vroeë jagkulture soos die Eskimo’s, San (Boesmans), Amerikaanse Indiane en ons eie Boere het die senior jagter ‘n baie prominente rol gespeel en is hulle met die grootste respek en eerbied behandel. Want, al was so ‘n jagter nie meer só aktief nie, was hy ‘n ryk bron van kennis en ervaring. Dit is dikwels in die vorm van jagstories uit sy verlede, rondom ‘n kampvuur, veral aan die jonger geslag jagters oorgedra. In daardie kulture was die senior jagter dus ‘n sterk leiersfiguur en as gevolg daarvan, ‘n uiters belangrike komponent om die toekoms van jag en die suksesvolle toetrede van jonger jagters, tot jag te verseker.
Wees ge(soen) groet!
2012-10-10 12:52
- Artikelopsies
- Deel
- Kry Rapport op
My familie soengroet. Ek weer, is nie juis ’n soener en ’n drukker nie. By familiebyeenkomste het ek dus maar altyd die wang gedraai wanneer ek kon. Soms was ek egter nie vinnig genoeg nie en dan het die soen, karplaks, vol op my lippe geland. Dit was genadiglik iets wat ek op skool laas moes deurmaak – totdat ek my hierdie week in ’n familiesaamtrek laat inpraat het.
Elkeen het ’n unieke soen: tannie Anna groet met droë, stywe lippies; oom Piet s’n is slordig en sopnat; tannie Lida glo in die dubbelsoen – twee vinnig opeenvolgende kusse, gevolg deur ’n stywe druk; oom Stefaans mik gewoonlik mis en dan land die soen op jou neus of op jou oor. Só het elkeen hulle eie manier.
Ná die gegroetery kom die onafwendbare vraag: “En hoe gaan dit met die liefde?”
Dis vir hulle onverstaanbaar en onaanvaarbaar dat ek op 29-jarige ouderdom nog ongetroud is. Dié vraag word afgewissel met die jinne-maar-jy-het-grootgeword-frase. Lankal nie meer ’n kompliment op mý ouderdom nie.
Ek beland tussen ’n suster van ’n oom met wie ek ’n vae aangetroude konneksie het en ’n niggie wat ek nie herken nie. Hulle knibbel aan tuisgebakte melktertjies en roompoffertjies en ruil vrugtekoekresepte uit. Met die smaak van die soene nog so vars op my lippe, sien ek nie kans om iets te eet nie. Al wat my laat bly sit, is die gedagte aan die afskeidnemery wat voorlê.
Wanneer die tyd daarvoor aanbreek, stap almal saam motor toe. Die toepaslike groetwoorde word gesê en oom Stefaans se lippe is klaar getuit vir die eerste totsiens-soen.
“En hoe gaan dit deesdae met die liefde?” wil iemand weet.
Ek steek vinnig my hand uit en druk oom Stefaans s’n net effens stywer as wat nodig is…
Aniel Botha was ’n ballerina en is nou ’n skrywer en private onderwyser.
Implementering van VoIP telefoon stelsels het groot gewildheid verwerf deesdae. 'N Baie van die besighede begin om te kyk deur middel van hul finansiële plan en meer en meer dikwels kom met die idee om die tradisionele telefoon stelsel te vervang met VoIP vir die rede waarom dit 'n baie voordele en op dieselfde tyd aan 'n baie as vereistes.
So, by die begin af het jy om seker te maak dat die kwaliteit van klank wanneer die gebruik van breëband konneksie is dieselfde as die gebruik van tradisionele selfoon stelsel. Selfs al is die klank van klank stem omgeskakel word na digitale sein en dan weer terug, die gehalte moet hoog wees in elk geval. Dit is veral belangrik, want jy gaan om dit te gebruik tydens verskillende seminare.
Neem in ag die feit dat die sekuriteit van die netwerk het om op datum te wees en op dieselfde tyd dit behoorlik funksioneer. VoIP is baie gewild onder 'n lot van besighede en op dieselfde tyd dit is 'n groot teiken vir die hackers. Jy het seker te maak dat jou besigheid nie aangeval sal word deur diegene wat hackers en in die geval wat jy nie gedink het nie oor hierdie voor, Dit is hoog tyd dat jy het dit gedoen.
Egter, dit is nie 'n goeie idee is om almal te skakel na hierdie diens onmiddellik. Dit word sterk aanbeveel om die stelsel te toets en so gou as jy tevrede is met die diens. Jy kan ook al die werknemers in die plan. Terselfdertyd is dit raadsaam om die ou stelsel te hou in elk geval, want dit sal 'n soort van jou rug.
Daar is geen twyfel dat VoIP telefoon stelsels is die ideale oplossing vir jou besigheid maak nie saak wat die grootte is dit. Terselfdertyd, dit bied klein besighede met die moontlikheid om gebruik te maak van verskillende kommunikasie-instrumente, en daar is geen behoefte om onmiddellik te integreer in die groot stelsel.
Phone systems business was nog altyd een van die belangrikste dinge by die organiseer van 'n maatskappy word gedink. Terwyl besluit op 'n betroubare, terwyl goedkoper in werking telefoon stelsel, IP telephone systems oorweeg kan word. In elk geval, hierdie telephone system melbourne Die webwerf kan jou help om 'n behoorlike stelsel wat in ag maatskappy se behoeftes te kies.
Aflaai Gratis Minimal House Musiek
Neem die beste elemente van die huis musiek en voeg 'n minimale kontak: nou het jy Minimal House Musiek. Luister die beste Minimal House Musiek liedjies gratis op hierdie bladsy.
WAPTRICK Minimal House Musiek sangers en bands hier: David Amo And Julio Navas And Prok And Fitch, Kollektiv Turmstrasse, Stimming, Tuccillo, Marc Vedo And Boy George And Drew Jaymson, Joe Maker, The Mountain People, Tony Kairom, Ferre And Moreno, Jerome Robins Mc Flipside Dj Pp, Ricardo Villalobos, Gurtz, Leonardo Gonnelli And Mennie, H O S H, Hanne And Lore, Samuel L Session
In hierdie bladsy kan jy dit aflaai en luister Minimal House Musiek free mp3 songs: Campana Original Mix, Was Bleibt Jimpster Instrumental Mix, The Unicorn, City Lights Original Mix, Dont Take The Night Supernova Remix, Minimal Happiness Original Mix, Mountain 010 1, Popeye Original Mix, Calling Up Andres Power Remix, Dirty Beats Jaceo Remix, Electronic Water, Like I Like, Sleep Like A Man Original Mix, Hamburg Night feat Ost Kjex, Dr House Original Mix, The Drum Track
Laai die beste Minimal House Musiek mp3 songs for free. Luister mp3 songs op jou Android, iPhone, iPad, Blackberry, Nokia, Samsung, LG, Samsung, Sony Ericsson en die oorblywende selfone.
Ek moes vanoggend (31/12/2007) na 'n Scott-dame wat nou in Port Alfred woon, soek.
Wat ek toe van die Telkom-aanlyn-telefoongids leer, is dat jy kan soek vir al die Scott-mense met telkom-telefone en die webwerf sal vir jou statistiek gee van hoeveel Scott-telefone in elke provinsie is -- en dan ook die totaal vir al die provinsies saam.
Die syfers is nie akuraat nie, omdat sommige mense verkies om hulle nommers nie te lys nie, maar dit is waarskynlik 'n klein persentasie.
Wat wel benutbaar is, is dat 'n mens die relatiewe grootte van elke Van-groep in Suid-Afrikakan bepaal.
So kan ek nou spog dat daar 5886 Pretorius-huisgesinne in Suid-Afrika is wat Telkom-telefone het en hulle nommers in die telefoongidse plaas. Vergelykkenderwys is daar maar 1491 Scott-huisgesinne en 968 Mc/Mac Donalds.
Gebruik die volgende skakel as jy ook nuuskierig is: http://phonebook.
Van: Dennis Pretorius, Lyseienaar, SA Genealogie-poslys
(Berig ietwat geredigeer.)
Chapter 6
1
En toe die ark van die HERE sewe maande lank in die land van die Filistyne was,
2
het die Filistyne die priesters en die waarsêers geroep en gesê: Wat moet ons met die ark van die HERE doen? Gee ons te kenne waarmee ons dit na sy plek kan wegstuur.
3
En hulle sê: As julle die ark van die God van Israel wegstuur, stuur dit dan nie leeg weg nie, maar gee Hom ten volle 'n skuldoffer terug; dan sal julle gesond word, en dit sal julle bekend word waarom sy hand nie van julle wyk nie.
4
Toe vra hulle: Wat is die skuldoffer wat ons Hom moet teruggee? En hulle sê: Volgens die getal van die vorste van die Filistyne: vyf goue geswelle en vyf goue muise, want dit is een plaag oor hulle almal en oor julle vorste.
5
Maak dan beelde van julle geswelle en beelde van julle muise wat die land verniel, en gee eer aan die God van Israel; miskien sal Hy sy hand ligter maak oor julle en julle gode en julle land.
6
Waarom tog sal julle jul hart verhard soos die Egiptenaars en Farao hulle hart verhard het? Het hulle hul nie losgelaat om weg te trek toe Hy hulle sy mag laat voel het nie?
7
Neem dan nou wat nodig is en maak 'n nuwe wa; ook twee melkkoeie waar geen juk op gekom het nie; span dan die koeie in voor die wa en keer hulle kalwers agter hulle weg huis toe.
8
Neem dan die ark van die HERE en sit dit op die wa, en die goue voorwerpe wat julle Hom as skuldoffer teruggee, moet julle in 'n kissie langsaan neerlê; stuur dit dan weg om heen te gaan.
9
En let op: As dit in die rigting van sy eie gebied na Bet-Semes opgaan, dan het Hy ons hierdie groot onheil aangedoen; maar so nie, dan weet ons dat sy hand ons nie getref het nie: dit het toevallig oor ons gekom.
10
Die manne doen toe so: hulle het twee melkkoeie geneem en die voor die wa gespan en hulle kalwers by die huis agtergehou.
11
En hulle het die ark van die HERE op die wa gesit en die kissie met die goue muise en die beelde van hulle geswelle.
12
En die koeie het reguit padlangs geloop in die rigting van Bet-Semes; hulle het op die een grootpad aldeur geloop en bulk sonder om regs of links uit te draai, terwyl die vorste van die Filistyne agter hulle aan gaan tot by die grens van Bet-Semes.
13
En die mense van Bet-Semes was juis besig om die koringoes af te sny in die laagte. Toe hulle dan hul oë opslaan en die ark gewaar, was hulle bly om dit te sien.
14
En die wa het by die land van Josua van Bet-Semes gekom en daar gaan staan; daar was 'n groot klip, en hulle het die hout van die wa gekloof en die koeie as 'n brandoffer aan die HERE geoffer.
15
En die Leviete het die ark van die HERE afgehaal met die kissie wat daarby was, waar die goue voorwerpe in was, en op die groot klip neergesit; en die manne van Bet-Semes het dieselfde dag aan die HERE brandoffers geoffer en slagoffers geslag.
16
En toe die vyf vorste van die Filistyne dit sien, het hulle dieselfde dag teruggegaan na Ekron.
17
En dit is die goue geswelle wat die Filistyne as 'n skuldoffer aan die HERE teruggegee het: vir Asdod een, vir Gasa een, vir Askelon een, vir Gat een, vir Ekron een.
18
En die goue muise was volgens die getal van al die stede van die Filistyne wat aan die vyf vorste behoort het, van die versterkte stede sowel as van die onbemuurde dorpe. En die groot klip waar hulle die ark van die HERE op neergesit het, is tot vandag toe getuie op die stuk land van Josua, van Bet-Semes.
19
En Hy het onder die mense van Bet-Semes 'n slagting aangerig; Hy het naamlik onder die volk sewentig man en vyftig duisend man gedood, omdat hulle die ark van die HERE bekyk het; en die volk het getreur, omdat die HERE 'n groot slagting onder die volk aangerig het.
20
Toe sê die manne van Bet-Semes: Wie kan diens doen voor die aangesig van die HERE, hierdie heilige God? En na wie toe sal Hy optrek van ons af?
21
Daarom het hulle boodskappers gestuur na die inwoners van Kirjat-Je rim om te sê: Die Filistyne het die ark van die HERE teruggebring; kom af, bring dit op na julle toe.
Featured profile
Kom ons lag saam!
Why should you get to know Tenacity01?
Kortliks; Ek is iemand wat hou van lag, gesels, avontuur die buite lewe, vriende en Familie. Ek is eerlik, opreg, sosiaal en 'n Christen. 'n Enkel ma met 'n pragtige maar tog besige 16 jarige seun...
|Country of Origin:||South Africa|
|Location:||Meyerton, Gauteng, South Africa|
|Age:||37|
|Marital Status:||Divorced|
|Height:||168cm (5' 6.1")|
|Relationship Types:||Activity partners; Friends; Open to possibilities; Long-term; Marriage|
|Occupation:||Sales and Marketing|
Create your FREE profile & start dating today!
Featured Profiles
Go placidly amid the noise and haste, and remember what peace there may be in silence. As far as possible without surrender be on good terms with all persons. Speak your truth...
Let's...ride on the clouds, pick the sun ... bring it with you and dance barefoot in my heart. Forget the past, let's live in the now and dream about the future. Work...
Ek is 'n eerlike en opregte mens wat lief is vir die natuur en die mense om my. Ek geniet dit om saam met vriende en familie te kuier en gesels. Ek geniet dit om te lees en...
Ek is 'n vriendlike meisie, wat altyd lag en gesels! Ek hou van die buite lewe, uitdaging en pret. Ek is 'n reedlike mens wat ooreen kan kom met dinge. Ek geniet my vrye tyd, ek...
Pow-wow
'n Pow-wow (soms ook powwow, pow wow of pau wau genoem) is 'n vergadering van Noord-Amerika se Eerste Nasies (Indiane). Die term kom uit die Narragansett-taal en beteken in sy oorspronklike vorm powwaw letterlik "spirituele leier". Dit word deesdae gebruik om na enige vergadering van enige stam van die Eerste Nasies te verwys en kom soms ook in ouer Wilde Weste-prente voor. In die algemene, veral Engelse, taalgebruik verwys die term na enige vergadering, spesifiek na 'n kongres of byeenkoms van invloedryke persone soos militêre offisiere.
Die huidige pow-wow-vergaderings van Eerste Nasies-volke het 'n besondere karakter. Dit is 'n tipiese fees waar mense byeenkom om te dans, sing, te gesels en 'n groot partytjie te vier. Pow-wows word soms net op een dag met een sessie gevier en duur sowat vyf tot ses ure, maar daar is ook feeste wat oor drie dae met tussen een en drie sessies elk gehou word. Groot pow-wows of pow-wows wat vir 'n spesiale geleentheid gevier word duur soms 'n week lank.
Sy werklike invloed op die massas na sy skorsing uit die Jeugliga en uit die ANC, sal nou tot die uiterste beproef word. Sy aanhang moet nie onderskat word nie. Malema het deurentyd gepoog om die bepalings van die Freedom Charter teen die ANC leierskap af te speel. Dit het hom in ‘n gunstige posisie onder die werklose en lae inkomste groepe geplaas.
Hy sal waarskynlik eers poog om ‘n wig tussen die ANC leierskap en hulle volgelinge op daardie gronde in te dryf sodat die infrastruktuur nie vir hom verlore moet gaan nie.
Die feit dat dit ‘n blanke is wat gebruik is om die uitspraak te maak, sal in alle waarskynlikheid ook deur hom aangewend word om alle blankes te verdoem en opnuut die rassehaat aan te blaas.
As Malema egter nie slaag om ‘n beduidende verdeling in ANC geledere te bewerkstellig nie, is dit onwaarskynlik dat hy ‘n verdere noemenswaardige politieke rol sal speel. In die lig daarvan sal enige militante optrede van sy kant af met groter beslistheid van die ANC hiërargie in die kiem gesmoor word.
Behalwe vir etnisiteit wat hier ‘n rol speel, kan aangeneem word dat daar groter magte agter die skerms was wat toutjies getrek het om Malema ge-isoleer te kry. Die klimaat wat egter daardeur geskep het die potensiaal vir faksie verdeeldheid wat interessante wendings kan neem
Met sy besoek aan die stakers by Rustenburg, wil dit lyk asof Malema die vakbonde in die oog het vir toekomstige steun, wat niks goeds voorspel vir arbeidsonrus wat beheer moet word nie.
Polokwane
|Polokwane


"Plek van Veiligheid"
Pietersburg


|Koördinate:|
|Land||Suid-Afrika|
|Provinsie||Limpopo|
|Distriksmunisipaliteit||Capricorn|
|Plaaslike Munisipaliteit||Polokwane|
|Stigting||1886|
|Oppervlak|
|- Stad||128,51 km² (49,6 vk m)|
|Hoogte||1 312 m (4 304 vt)|
|Tydsone||SAST (UTC+2)|
|Poskode||0700|
|Skakelkode(s)||015|
|Webwerf: polokwane.org.za|
Polokwane (voorheen Pietersburg) is die hoofstad van Limpopo, Suid-Afrika, sowat 300 kilometer noord van die Witwatersrand en 200 kilometer suid van Zimbabwe, met sowat 150 000 inwoners. Voor 2003 was die Afrikaanse naam die amptelike naam, maar sedertdien is die Pedi-naam, Polokwane, die amptelike naam. Die naam word egter nie deur die Nederlandse Taalunie erken nie, dus die amptelike Nederlandse naam is steeds Pietersburg.[1]
Polokwane staan lankal bekend as die nywerheidsentrum van die noorde en trek voordeel uit 'n hoogs ontwikkelde spoornetwerk en uitstekende padverbindings.
Inhoud
Geskiedenis[wysig]
Die eerste nedersetting van Afrikaners in die gebied, die dorp Schoemansdal noord van Polokwane, is in 1848 deur die Voortrekkerleier Andries Pretorius gestig. Die felle teëstand van die Vendas en hulle stamhoof, Magato, lei egter op 12 Julie 1867 tot die besluit dat die blanke inwoners die dorp moet ontruim. Die latere president van die Zuid-Afrikaansche Republiek (ZAR) en destydse kommandant-generaal Paul Kruger belowe die stigting van 'n nuwe dorp verder suid. Die Volksraad van die ZAR in Pretoria keur hierdie plan egter eers veertien jaar later, ná die einde van die Eerste Vryheidsoorlog in 1881, goed en die burgers moet 'n verdere twee jaar wag voordat die waarnemende staatspresident, generaal Petrus Jacobus (Piet) Joubert, die opdrag kry om die terrein vir 'n nuwe dorp af te baken.
Die Schoemansdalers het hulle toe lankal in Marabastad gevestig en stel voor om liewer hierdie nedersetting tot amptelike dorp te verklaar. Piet Joubert gee egter die voorkeur aan 'n nuwe stigting op die plaas Sterkloop, wat in 1884 gestig is, en die nuwe dorp is uiteindelik na hom vernoem. Na die amptelike dorpswording in 1886 is die magistraat vir die noordelike Transvaal na Pietersburg verskuif.
Marabastad het intussen weens die ontdekking van goud in die omgewing in 1871 vinnig gegroei, en die mynwerkers verhuis na 'n nuwe tydelike nedersetting, Smitsdorp, wat tot by die goudstormloop aan die Witwatersrand bestaan. Pietersburg trek voordeel uit die mynbou in die omgewing, en sy inwonertal styg skerp nadat die inwoners van Smitsdorp hulle nedersetting verlaat het.
Een van die straatname dui op 'n insident wat in 1867 in Schoemansdal plaasgevind het: dié dorp is toe deur die Venda aangeval en verwoes. Burgers wat alles verloor het is woonerwe gegee in Pietersburg, in 'n nuwe straat met die naam "Compensatie" ("kompensasie").
Die eerste Nederduits Gereformeerde Kerk in Polokwane is in 1890 opgerig, en op 31 Mei 1899 is die dorp se spoorwegverbinding met Pretoria ingewy. Ná die besetting van Pretoria tydens die Tweede Vryheidsoorlog (1899-1902) is Pietersburg vir 'n paar weke selfs die hoofstad van die Transvaal, die ZAR en die Oranje-Vrystaat. In hierdie tydperk is ook banknote hier gedruk. In 1901 verower die Britte die stad.
Nywerheid en ekonomie[wysig]
Pietersburg is 'n belangrike nywerheidsentrum in die Noorde en die stad se nywerheidskarakter word reeds by die stad se noordelike ingang te kenne gegee deur 'n aantal merkwaardige kunsnywerheidsbeelde wat op die gras onder die kameeldoringbome geplaas is. Daar is verskeie groot nywerhede in die stad onder andere Coca-Cola en die Suid-Afrikaanse brouerye.
Die distrik omhels 'n reeks verskillende plase: daar word in die omgewing met vee, pluimvee en varke geboer, maar ook aartappels, mielies, sorghum, grondbone, bone, sonneblomsaad, tabak en lusern verbou. Daar is ook 'n aantal suiwelboerderye.
Toerisme[wysig]
Die Kunsmuseum in die middestad bied vir kunsliefhebbers 'n uitgebreide kunsversameling. Sommige van die kunstenaars wie se werke hier gesien kan word, word onder die beste in die land gereken. 'n Ander bekende museum is die Irish House, 'n gebou in die Victoriaanse argitekstyl, met uitstallings oor die dorp en omgewing se kultuurgeskiedenis.
Buite die stad lê die Natuurreservaat: 3200 ha natuur met baie soorte wildsbokke en ongeveer 200 spesies voëls.
Media[wysig]
'n Plaaslike tak van die Suid-Afrikaanse Uitsaaikorporasie is geleë in die stad. Suid-Afrika se grootste onafhanklike radiostasie, Jakaranda RM/FM, het ook 'n tak in die stad. Pietersburg beskik ook oor 'n aantal plaaslike koerante.
Vervoer[wysig]
Die stad word bedien deur die Polokwane Internasionale Lughawe asook die Gateway Internasionale Lughawe wat daaglikse vlugte van en na Johannesburg voorsien. Die N1 nasionale pad verbind Pietersburg ook met Pretoria, Johannesburg, Bloemfontein en Kaapstad.
Sport[wysig]
Persone gebore in Pietersburg[wysig]
- Basie Vivier 1927 - Springbokrugbyspeler en kaptein
- Victor Matfield 1977 - Springbokrugbyspeler en kaptein
- John Smit 1978 - Springrugbyspeler en kaptein
Sien ook[wysig]
Bronne[wysig]
- Changuion, Louis: PIETERSBURG. Die Eerste Eeu 1886-1986. Pretoria: Stadsraad van Pietersburg 1986
- Erasmus, B.P.J. (1995). Op Pad in Suid-Afrika. Jonathan Ball Uitgewers (Edms) Bpk. ISBN 1-86842-026-4
Johannesburg · Durban · Kaapstad · Oos-Rand · Pretoria · Port Elizabeth · Oos-Londen · Vereeniging · Bloemfontein · Thohoyandou · Pietermaritzburg · Pietersburg · Bosbokrand · Louis Trichardt · Nelspruit · Mthatha · Welkom · Rustenburg · Mount Ayliff · Groter Tzaneen · Phuthaditjhaba · Klerksdorp · Brits · Nkomazi · Newcastle · Potgietersrus · Krugersdorp · Richardsbaai · Butterworth · Libode · Witbank · Burgersfort · Ngwaritsi · Mafikeng · KwaMhlanga · Flagstaff · Idutywa · Bizana · Mdutjana · Groter Giyani · Mogwase · Lebowakgomo · Ladysmith · Highveld Ridge · Eshowe · Groblersdal · Duiwelskloof · Port Shepstone · Ulundi · Carletonville
Sagteware
Sagteware (ook programmatuur genoem, teenoor "apparatuur" of "hardeware") is 'n generiese begrip vir 'n georganiseerde groep(e) kode wat instruksies verteenwoordig wat uitgevoer word deur 'n rekenaar. Sagteware word gewoonlik eers geskryf as bronkode, en dan verwerk na binêre formaat wat spesifiek is aan die verwerker of omgewing waarin die kode uitgevoer word.
Sagteware word gewoonlik verdeel in twee hoofkategorieë: stelselsagteware wat die basiese nie-taak-spesifieke funksies van die rekenaar verskaf, en toepassingsagteware wat gebruik word om spesifieke gebruiker-verwante take uit te voer.
Stelselsagteware[wysig]
Stelselsagteware is verantwoordelik vir die beheer, integrasie en bestuur van die individuele hardewarekomponente van 'n rekenaarstelsel so dat ander sagteware en die gebruikers van die stelsel dit sien as 'n funksionele eenheid sonder om besorgd hoef te wees oor die lae-vlak details soos byvoorbeeld die verskuiwing van data vanaf die geheue na die hardeskyf, of die vertoon daarvan op die skerm.
Stelselsagteware bestaan uit dinge soos 'n bedryfstelsel en 'n aantal fundamentele nutsprogramme, soos programme wat lêers manipuleer, stelseladministrasie verrig en wat hardeware- en netwerkkonfigurasie doen.
Toepassingsagteware[wysig]
Toepassingsagteware word gebruik om ander take, buiten die bestuur van die rekenaarstelsel, uit te voer. Toepassingsagteware kan bestaan uit 'n enkele program, byvoorbeeld 'n teksredigeerder; 'n aantal programme (gewoonlik genoem 'n sagteware pakket wat saam werk om 'n taak uit te voer, byvoorbeeld 'n sigblad; 'n groter versameling (of suite) van onafhanklike programme wat vir verwante take gebruik word soos byvoorbeeld 'n kantoorproduktiwiteit-suite wat bestaan uit 'n woordverwerker, sigblad, ens.
Sagtewareontwikkeling[wysig]
Sagteware word amper altyd ontwikkel met behulp van een of meer programeertale. Verskeie nutsprogramme word moontlik gebruik in die proses:
- 'n teksredigeerder of 'n geïntegreerde ontwikkelingsomgewing
- vertalers of interpreteerders
- ontfoutingsprogramme
Huwelik en Gesin in die Skrif, ds MJ Booyens
- hfst.1: Man en vrou het Hy hulle geskape
- hfst.2: Die Here bring die vrou na haar man
Hoofstuk 4: Skaamtegevoel – skild van die Here ontvang
“Toe gaan altwee se oë oop, en hulle word gewaar dat hulle naak is.” (Gen. 3:7).
In die Paradys het man en vrou nie klere gedra nie:
“En hulle was altwee naak, die mens en sy vrou, maar hulle het hul nie geskaam nie.” (2:25).
Die dood tree in
Maar dan kom die duiwel op die toneel. Hy wek by Eva die begeerte na die verbode vrug. Daarvan het God gesê:
“die dag as jy daarvan eet, sal jy sekerlik sterwe” (2:17).
Op aanstigting van die duiwel kyk Eva na die vrugte – begeer dit en eet daarvan. En sy verlei haar man ook en hy eet. Die verkeerde begeerte is alreeds sonde en dit lei dan gewoonlik tot die sondedaad: ongehoorsaamheid aan God.
En dan tree die dood in.
Hulle val nie liggaamlik dood neer nie – dit sou eers later plaasvind. Hulle sterwe egter geestelik – die band met die lewende God is gebreek. Hulle is dood in die misdade en die sondes (Ef. 2:1).
Skaam vir mekaar
En nou is dit opmerklik dat die eerste gevolg van hulle ongehoorsaamheid aan God skaamtegevoel is.
Hulle kyk na mekaar in skrik en skaamte – te laat!
Hulle kan mekaar se naakte liggame nie meer aankyk nie. Hulle wil vir mekaar wegkruip. Ag, voor die sondeval het hulle dit nie eens agtergekom nie. In hulle sondelose bestaan was hulle hele verskyning alleen eerbaar en was daar niks wat skuldgevoel of skaamte by hulle gewek het nie.
Maar nou kan hulle nie na mekaar kyk nie en die een kan nie verdra dat die ander een hom of haar so sien nie. Hulle begin om haastig vir hulleself skorte van vyeblare te maak om die oë van die ander weg te hou van hulle liggame af.
Dit was alreeds ‘n bewys dat God hulle nog nie volkome losgelaat het nie. Skuldbesef en skaamtegevoel is genade van bo. Hulle was selfs so skaam dat hulle tussen die bome van die tuin vir God probeer wegkruip.
God sien en soek hulle
En nou gebeur daar iets wonderliks. Die Here God kom maar soos gewoonlik om hulle op te soek. Die alwetende God weet wat hulle gedoen het en Hy weet ook waar hulle wegkruip:
“Waar sou ek heengaan van u Gees en waarheen vlug van u aangesig” (Ps. 139:7).
Hulle Skepper en Vader kom na hulle toe. Hy maak selfs asof Hy nie weet waar hulle is nie en roep tot Adam:
“Waar is jy?”
En dan kom die sondebelydenis uit Adam se mond:
“Ek het u geruis gehoor in die tuin en gevrees, want ek is naak; daarom het ek my verberg.”
En dan begin die ondervraging van God en die verontskuldigings van Adam en Eva. Adam beskuldig Eva en Eva die slang. En God se oordeel volg – want Hy kan nie anders nie. Hy doen wat Hy gesê het. Die dood het in die wêreld gekom en die suiwer huwelikstroom is voortaan vol modder en onreinheid.
Die vrou het voortaan te doene met pyn en smart by die geboorte van kinders en vyandskap en haat tussen mens en mens sal uit haar liggaam voortkom. En hoe sal sy nie verlang na die liefde van haar man nie en hy sal oor haar heers met hardheid en hartstog. En Adam sal sweet en swoeg om te bestaan, want die vloek van God hang soos ‘n koue doodskleed oor die aarde.
Huweliksellende en sorge oor kinders wag nou op die pad van die mensepaar.
Rokke van vel
Maar die regverdige God bly ook genadig.
Nou al klink daar ‘n belofte deur die dreiging heen . . .
Uit die saad of nageslag van Eva sal eenmaal Iemand kom, wat die kop van die slang, die duiwel, sou vermorsel. So open God ‘n vergesig na die kruis.
En dan doen Hy ook iets om Adam en Eva teen mekaar en vir hulleself te beskerm:
“En die Here God het vir die mens en sy vrou rokke van vel gemaak en hulle dit aangetrek.”
En hiermee maak God hulle skaamtegevoel tot ‘n skild teen die begeerlike oog en krenkende daad. Hy klee hulle behoorlik – beter as met vyeblare – en maak hulle liggame vir mekaar toe.
Die mens is in die waardigheid van sy natuur aangetas deur die sonde. Jy kan nie na ‘n naakte mens kyk sonder ‘n besef van skaamte nie. Jy kan na enige dier kyk sonder om enigsins skaam te wees. Dit pla jou nie. Maar die mens, na die beeld van God geskape, het sy reinheid en gaafheid verloor. En hy besef dit – hy veroordeel homself deur sy skaamte.
Mense breek skaamtegevoel af
En so sal dit bly solank ons in hierdie gebroke wêreld leef. Waar die skaamtegevoel afgebreek word deur naak of halfnaak in die openbaar te verskyn, is mense besig om die genade van God te weerstaan. Naaktheid word in ons tyd aangewend om ons gewoond te maak aan begerige blikke en ontugtige harte. Nie alleen die halfnaaktes of naaktes self sink steeds dieper in die modder nie, maar hulle word op groot skaal struikelblokke vir andere.
Ons mense is sogenaamd “mondig” en “volwasse”, maar hulle vergeet dat ons almal van nature geneig is tot die verkeerde. “Volwasse” mense kan maklik ontaard en deur dierlike drifte die afgronde instort.
God ken ons sondige natuur en hy het aan ons ‘n magtige skild gegee in die skaamtegevoel. Daarin waak hy ook oor die heilige huwelik. Sy oog gaan in genade oor seuns en dogters, mans en vroue – om hulle te behou.
Bewaar die skild van skaamtegevoel
Gelukkig is elkeen wat beklee is met Jesus Christus (ons kleed van geregtigheid) wat ons skande en naaktheid voor die heilige oë van God bedek.
Gelukkig is elkeen wat in die openbaar so verskyn dat ons met vrymoedigheid mag sê:
“Daar loop ‘n menseliggaam wat ‘n tempel van die Heilige Gees is.”
Hierdie skild wat die Here ons gegee het, word ook op ‘n groot skaal afgebreek deur welmenende geleerdes en halfgeleerdes met die sogenaamde “geslagsvoorligting” aan kinders en jongmense. Meisies en seuns word meer as ontklee deur woorde.
Skaamte word weggeblaas deur die geslagsdade te beskryf en “seks” op dieselfde vlak as eet en drink te plaas. Dan sou die Here dit nie nodig gevind het om mense se naaktheid te bedek nie. Hier betaam dit ‘n Christen om heilige skugterheid te beoefen.
Ouers en voorligters speel nie alleen met vuur nie. Ons pluk alreeds die wrange vrugte daarvan in soveel huwelike waar geslagsomgang die alfa en omega geword het. Ouers kan geen beter geslagsvoorligting aan hulle kinders gee nie, as om mekaar lief te hê en dit uit te leef voor hulle kinders.


Wat is die nut van die Christelike doop?
Vraag: "Wat is die nut van die Christelike doop?"
Antwoord:
Die Christelike doop, volgens die Bybel, is ‘n uiterlike getuienis van wat binne ‘n gelowige se lewe plaasgevind het. Die Christelike doop illustreer ‘n gelowige se identifikasie met Christus se dood, begrafnis en opstanding. Die Bybel verklaar, “Of weet julle nie dat ons almal wat in Christus Jesus gedoop is, in sy dood gedoop is nie? Deur die dood is ons immers saam met Hom in sy dood begrawe, sodat soos Christus deur die wonderbaarlike magsdaad van die Vader uit die dood opgewek is, ons ook so ‘n nuwe lewe kan lei” (Romeine 6:3-4). In die Christelike doop, roep die handeling van om in water onderdompel te word, beelde op van hoe dit is om met Christus begrawe te wees. Die handeling van uit die water kom, stel Christus se opstanding voor.
In die Christelike doop, is daar twee vereistes wat nagekom behoort te word, voordat ‘n Christen gedoop kan word: (1) die persoon wat gedoop word moet op Jesus Christus as sy Verlosser vertrou, en (2) die persoon moet verstaan wat presies die doop inhou. Indien iemand Jesus Christus as sy Verlosser erken, behoort sodanige Christen te verstaan dat die Christelike doop ‘n stap van gehoorsaamheid is deurdat Hy sy geloof in Christus openlik verklaar en daarna hunker om ook gedoop te word – dan is daar geen rede waarom die gelowige verhinder moet word om ook gedoop te word nie. Volgens die Bybel, is die Christelike doop eenvoudig ‘n stap van gehoorsaamheid, ‘n openbare aankondiging van ‘n mens se geloof in Christus alleen vir sy verlossing. Die Christelike doop is belangrik aangesien dit ‘n stap van gehoorsaamheid is – om jou geloof in Christus, sowel as jou toewyding aan Hom openlik te verklaar en sodoende met Christus se dood, sy begrafnis en sy opstanding te identifiseer.
Terug na die Afrikaanse tuisblad
Wat is die nut van die Christelike doop?


Pare
Pare in enige vaste verhouding wat:
* 'n goeie verhouding wil verbeter en verdiep
* in 'n moeilike verhouding is en jare lange konflik wil oplos.
* naby aan opbreek is en wil besluit of hulle met die verhouding wil aangaan of nie
* vir hulle kinders 'n veilige ruimte wil skep om in op te groei
* in die begin van 'n mooi verhouding is wat hulle graag so wil behou
My jongste rubriek in die Kerkbode:
In G.K. Chesterton se Father Brown-stories word die skurk altyd deur die priester uitoorlê. Laasgenoemde is ’n onwaarskynlike held met sy priesterlike gewaad, kort postuur, skynbare verstrooidheid en oudmodiese taalgebruik. Daar is iets van dié vader in geliefde karakters soos die speurder Colombo en Mma Ramotswe met haar No. 1 Ladies’ Detective Agency.
In die verhaal “The Blue Cross” wandel vader Brown ’n dag lank saam met Flambeau, die verdagte, wat aanvanklik ook ’n priester skyn te wees. Wanneer Flambeau uiteindelik ontmasker word , vra hy verdwaas hoe vader Brown wis dat hy nie met ’n regte priester te doen het nie. “You attacked reason,” kom die antwoord. “It’s bad theology.”
Die daglange gesprek het naamlik oor etiek gehandel. Flambeau vra retories: “who can look at those millions of worlds and not feel that there may well be wonderful universes above us where reason is utterly unreasonable?” Waarop vader Brown antwoord: “you can imagine any mad botany or geology you please. … But don’t fancy that all that frantic astronomy would make the smallest difference to the reason and justice of conduct. On plains of opal, under cliffs cut out of pearl, you would still find a notice-board, ‘Thou shalt not steal.’” Vatso, dief! ’n Egte priester sal dit mos weet.
Met hierdie stukkie speurwerk skaar vader Brown hom by die sogenaamde “deontologiese” etiek: Elke mens, beweer Immanuel Kant, die vernaamste moderne eksponent van hierdie antieke teorie, het ’n inherente besef van sy morele plig – die sogenaamde “kategoriese imperatief”. Dit behels dat ’n mens altyd só moet optree dat jy redelikerwys kan wens dat almal volgens dieselfde reël sal handel. Dié reël is: Behandel ’n mens nooit as ’n middel tot ’n doel nie, maar altyd as ’n doel insigself.
Ongelukkig het dit vir Kant nie alle mense gegeld nie. Volgens hom was dit in orde om Indiane uit te wis, Afrikane as slawe te neem en oor Oosterlinge te heers. Die onderskeidinge berus op Kant se teorie oor die relatiewe rooiheidsgraad van verskillende rasse: hoe rooier, hoe minder mens. Selfs in Wes-Europa, waar volgens Kant die mens-mense woon, troon die meer noordelike volke in redelikheid en moraliteit bo die ander uit, nes mans bo vrouens. So spreek die man van Königsberg!
Maar kom ons laat dit vir eers daar. Kant se filosofiese insigte is nie noodwendig waardeloos omdat sy eie pseudo-wetenskap (en daarvan het ons vandag nog genoeg) in stryd daarmee verkeer nie. Gestel ons het ’n inherente sin vir reg en verkeerd. Hoe beoordeel ons dit? Is dit blote instink, met dieselfde geldigheid as ons ewe sterk drange om die reëls te oortree as dit ons pas? Hoekom sal ek my inspan om my plig te doen ook wanneer dit nie in my belang is nie? Bloot omdat ek dit nie kan verhelp nie? Soms. Of dalk selde.
Nee, sê Kant. Ons beoordeel ons eie gedrag, en dié van andere, asof daar regtig ’n objektiewe maatstaf is – weliswaar ín ons, maar onafhanklik van ons. Ons glo dat daar morele waarhede is, nie net voor- en afkeure, luste en grille nie. Wanneer ons dit doen – en ons kan nie anders nie – veronderstel ons implisiet dat ons keuses kan maak, en dat daar ’n instansie is wat daardie keuses volgens die morele wet beoordeel, die kwaad vergeld en die goeie beloon. En aangesien ons in hierdie lewe nóg kry wat ons toekom, nóg die etiese ideaal volkome verwesenlik, verklap ons pogings daartoe dat ons, bewus of onbewus, ’n hiernamaals verwag. Hierdie implisiete geloof in “God, vryheid en onsterflikheid”, waaraan niemand volgens Kant ontkom nie, noem hy “postulate van die praktiese rede”.
Nou hoekom sondig ons dan so?
Patriarg Josef van Moskou
in Wikipedia, die vrye ensiklopedie
Daar is min bekend oor sy vroeë lewe. Voor sy verkiesing was hy verbonde aan die Simonof-klooster in Moskou. Nadat hy in Maart 1642 patriarg geword het, het hy ’n taamlik konserwatiewe beleid gevolg.
Eksterne skakels[wysig]
|Russies-Ortodokse patriarge van Moskou en die hele Rusland|




(bedien 8-10)
Indien jy nie kastaiings (chestnuts) in die hande kan kry nie, vervang dit met dadels wat fyngekap is. Onthou net dit is baie soet, so proe eers voor jy die heuning ook byvoeg.
Bestandele:
1.5kg ontbeende lam (boud of skouer)
olie
4 uie, gekap
4 knoffelhuisies, gekap
2t fyn gemmer
1t fyn koljander
knippie saffraan
2-3t fyn kaneel
sout en peper, na smaak
2 blikke kastaiings
1-2e heuning
vars koljander
Metode:
Sny die vleis in blokkies. Verhit olie in ŉ pan en soteer die uie en knoffel tot sag. Roer die gemmer, koljander, saffraan en kaneel by. Voeg die vleis by en geur met sout en peper. Gooi die lam toe met water of lamaftreksel en laat prut vir 2 ure (voeg nou en dan water by indien nodig). Dreineer die blikke kastaiings en voeg by. Laat prut vir 10-15 minute tot die kastaiings sag is. Voeg die heuning by. Bedien met koeskoes of rys en vars koljander.
(As jy gelukkig genoeg is om oorskiet te hê, draai dit toe in filodeeg en vries vir later. Onthou ook om die slaghuis te vra vir die bene van die lam. Gebruik dit om lamaftreksel te maak.)
Ondanks die pessimisme oor grondbesit bly landbougrond ’n goeie belegging, sê mnr. Ernst Janovsky, van Absa AgriBesigheid.
Ondanks die pessimisme oor grondbesit en grondhervorming bly landbougrond ’n goeie belegging. Dit is beter om grond te koop as om geld in die bank te laat lê, sê mnr. Ernst Janovsky, hoofbestuurder van Absa AgriBesigheid.
Janovsky het op Agri Noordwes se jongboerkonferensie in Lichtenburg voorspel dat grondpryse nog minstens vir die volgende drie jaar met 10% tot 12% per jaar gaan styg. “As jy jou buurman nie nou uitkoop nie, gaan dit oor drie jaar 30% meer kos.”
Moenie blind staar
Hy sê hy kan die besorgdheid oor grondbesit verstaan omdat dit ’n belangrike produksiemiddel is, maar mense moet hulle nie blind staar teen slegs grondbesit nie. In Amerika word net 3% van landbougrond deur die eienaars daarvan self, verwerk.
Janovsky meen boere hoef hulle ook nie te kwel oor huurpag nie. “Dit sal net ingestel word op grond wat deur die staat besit en beheer word. Huurpag pas goed in by die stelsel van stamhoofde en kommunale grond en as die staat ’n huurder op grond plaas wat nie produktief benut word nie, is dit makliker om hom te verwyder en iemand anders in sy plek te plaas.”
“Die landbou se prentjie bly optimisties. Produktiwiteit kan nog verhoog, daar is winsgewendheid en banke gaan die landbou bly finansier,” het hy gesê.
4 Junie 2010
Louis Minnaar (Bittereinder / Yesterday's Pupil) is een van SA se mees talentvolste music video vervaardigers. As jy 'n aspirant film maker is, let asseblief op. Die basic elements vir 'n short film of 'n music video is om 'n goeie storielyn te hê, die kamera werk moenie 'n pot kak wees nie en die post-production moenie tot suig nie. Jy kan even 'n basic element vat en 'n vet storie daarom bou solank jy die skills het.
Dit sit nie in enige doos met 'n handycam en Final Cut Pro se broek om iets cool te produce nie, maar as mens na MK kyk fokken wonder mens soms. En met soms bedoel ek 93.45%
Ek is seker Louis het sy music video om 'n basic geraamte gebou van: "Fok, ek wens ek het 'n robot maatjie wat vir my kan draties kap. Ek raak moeg om elke aand my hand dood te sit voor 'n skommelsessie". Dis waar alles begin. Met 'n klein idee.
Sorrie Louis, as dit nie die geval is nie moet jy maar self kom verduidelik vir ons.
Hierdie is die official music video vir Yesterday's Pupil se splinternuwe album. Die album sal in sections verniet beskikbaar wees om te download vanaf 1 November in sections. Die eerste section se naam is "Singularity"
By the way, jy kan Yesterday's Pupil en die Wedding Naaiers uitcheck by Assembly moreaand
Party mense gee hulle kinders snaakse name. Mens is nie atyd seker hoekom nie en in later jare sukkel ouers om vir hul kinders te verduidelik hoekom ‘Ossewania’ of “Longtom” gedoop so oulik was, maar op die oomblik van naamgee het dit sekerlik maar mooi geklink. Dis seker verstaanbaar dat pa’s en ma’s weggevoer word tydens een of ander wêreldgebeurtenis en dat hulle dan voel hul kind sal graag daardie stukkie geskiedenis in die toekoms wil indra. Partykeer is dit darem ‘n ongelukkige keuse en vertoon die ouers hul gebrek aan insig. Ouers met vanne soos Pannevis, Hoogenboesem en Kraamwinkel dra sekerlik by tot hierdie fenomeen, maar name soos Langkloof Labuschagne en Disselboom de Bruyn het waarskynlik ‘n klein kans om in die geslagte aangegee te word.
Ander ouers is net plein lui. Vat nou maar vir arme Sersant Dreyer. Dewet Vanschoor Dewaal Vanniekerk Dreyer. Vier boeties in daai gesin en almal dieselfde gedoop. Dieselfde doopbybeltjie is vir hul almal gegee, net met die verskillende datums versigtig ingepen. En so het Dewet, Vanschoor, Dewaal en Vanniekerk maar gedink alle gesinne werk so: alhoewel jy dieselfde gedoop is as die ander spruite in die huis, sal Pa duidelik ‘n onderskeid tref tussen Dewet (soet seun) en Vanniekerk (onhebbelike klein kwaaddoener).
Toe Dreyer begin hare groei op areas wat voorheen kaal was, het hy hewig in opstand gekom teen die feit dat hy ‘n badkamer en ‘n identiteit deel met drie ander. Een kan nog gaan, maar altwee…! Op sy een-en-twintigste verjaarsdag het hy Pretoria toe geryloop en self by Binnelandse Sake sy voorname gaan skrap. Alhoewel die klerk agter die toonbank dit vreemd gedink het, het hy twee maande later sy identiteitsboekie ontvang: Dreyer Dreyer. Hy het dit dan ook goed gedink om hierdie stukkie inligting sommer daar en dan met die familie te deel , waarop sy bejaarde vader sy klere geskeur het en met as op sy kop rondgeloop het.
“Hoe kon jy? Jy het met een onbesonne daad vir Oupa Van Niekerk skoon uit die familie gedryf. Ek weier om jou Dreyer te noem – jy sal Vanniekerk bly.”
Dreyer het hard probeer om gemoedere te kalmeer. Daar was darem nog drie Vanniekerks, het hy uitgewys, en ‘n mens se oupa bly jou oupa, al sê die staat wat. Die boeties het gedink hy is ongevoelig, maar sy ma het hom daardie aand eenkant toe geroep en ‘n drukkie gegee. “Jy kan dit mos maar altyd weer terug verander as jy so voel, my kind. Oupa was iedergeval Dreyer Van Niekerk, so hy sal seker verstaan. Dreyer Vanschalkwyk Petronella Van Niekerk, staan voor in die Familiebybel. Ek dink hy was bly hy was nie die derde seun nie…”
Kort daarna het hy die kursus by die Polisiekollege voltooi en toe gesorg dat hy sover as moontlik van sy tuisdorp gestasioneer word. Sy moeder het snikkend geroet en hier sit hy steeds: twintig jaar lank die polisieman op Rolbos. Almal ken hom as ‘Dreyer’ en niemand vra oor sy doopseël nie. Kleinpiet – na ‘n lang sessie met Boggel – na hom verwys as Dopdreyer, maar na ‘n nag in die sel het hy wyslik besluit die Sersant is nie een vir byname nie; en Dreyer het Dreyer gebly.
Dreyer is gewoonlik ‘n pynlik netjiese man wanneer dit by tuinwerk en glasmerke op ‘n kroegtoonbank kom. Die blommetjies is altyd versorg en Boggel gee sommer al ‘n lap aan as hy instap. Daar is niks verkeerd met sy kreatiewe brein nie, sê Gertruida, dis die anderkant wat raas. In die polisiekantoor blink die toonbank en al die stoele is netjies gerangskik vir die ouens wat op Oujaarsdagaand kom kla oor die geraas in Die Township. (In die ou dae was dit Die Lokasie, maar Servaas het besluit om saam met die tye te verander.) Gedurende die res van die jaar gebeur maar min, met die gevolg dat die administrasie ietwat agterweë gelaat word. Dreyer se lessenaar staan kophoog vol pos: meestal van Hoofkantoor af. Daar is verslae van misdaadsyfers, prosedures wat voorgeskryf word, handleidings oor die regte van gavangenes, voorskrifte vir die ordelike instandhouding van polisiestasies, kennisgewings oor kriminele wat gesoek word en ‘n magdom papierwerk waaroor Stasiebevelvoerders moet kennis neem. Dis nou gewone bevelvoerders waar polisieëring ‘n noodsaaklike diens is – nie soos op ‘n plek soos Rolbos nie. Hier is steel en moord iets waaroor Oudoom preek en wat in Sodom en Gemorra gebeur. Noag slaap nie hier saam met sy dogters nie en Batseba laat nie Koning Dawid se tong (en ander organe – soos die president doen) uithang nie. Behalwe vir Oujaarsdagaande, is Dreyer nie die besigste man op Rolbos nie.
Tot die bruin koevert in die posbus beland het, dit is:


Die Geagte Minister en die Areakomissaris beoog ‘n besoek aan u bevelspos op 13 Oktober. Hulle is besig met ‘n inspeksietoer van afgeleë stasies en sal aan die Parlementêre Beleidskomitee verslag doen oor die noodsaaklikheid (al dan nie) van die voortgesette bestaan van genoemde stasies.
Daar word van u verwag om alle tersaaklike dokumente en statistieke beskikbaar te hê vir ondersoek deur die inspektoraat.
Dreyer vloek nie gewoonlik nie. As hy kwaad word, sal hy hoogstens ‘n stoel breek of ‘n kar skop – maar vuil taal hoor mens nie van hom nie.
“Dis vandag die elfde! Magtag! Wat dink die minister van homself? Of dink hulle ek is hier om te hiet en gebiet?” Hy stap uit en skop na die polisiewaentjie – en dis net toe dat hy onthou van die bruinpaiersak onder in die liaseerkabinet. ‘n Hele rits swetsworde jaag vir Vrede in Voortrekker Weg af.
Die papiersak het ‘n geskiedenis; een wat hom ‘n klip agter die verdwynende Vrede laat gooi. Dis mos dieselfde minister wat destyds daardie saak laat ‘verdwyn’ het. Die enigste arrestasie in jare en hy moet die man laat loop, sonder dat die reg sy volle gang gegaan het. Hy, Dreyer Dreyer, die bewaker van die gereg, moes toekyk hoe ‘n wetsverbreker glimlaggend uit sy aanhoudingsel loop en in ‘n lang, swart Duitse motor klim om vir altyd uit Rolbos te verdwyn. A sy navrae aan hoofkantoor (en een aan die Minister self), het dieselfde antwoord ontvang: Ons kan in hierdie stadium geen kommentaar lewer nie. Die dokumente van hierdie geval is tans in die Minister se sorg en hy sal weldra optrede (al dan nie) aanbeveel.
Dis nou al drie jaar…
Maar die papiersak is ‘n probleem. Dis nog steeds in die laai, waar hy dit gebêre het, met al sy notas oor die insident. Eintlik is die saak eenvoudig: Die polisie van Oranjemund het laat weet dat hulle amper ‘n vermeende diamantsmokkelaar op heterdaad betrap het. Diè man, ‘n bekende in hoë sosiale kringe, het na bewering die gepantserde vragwa wat elke week De Beers se diamante Kaap toe vat, probeer beroof. Sy modus operandi was eenvoudig: ‘n lading plofstof is in die pad geplaas en hy het bloot op die regte oomblik gewag om die voertuig die lug in te blaas. Op ‘n skerp draai, waar die bestuurder noodwendig stadiger moet ry, het hy ‘n streep dinamietstokke oor die pad geplaas met die elektroniese ontsteker. Hy het tweehonderd treë verder met ‘n verkyker gewag.
Die man het natuurlik geen idee van die slinksheid van die plaaslike bevolking nie. ‘n Arbeider, op pad huistoe van Upington se kant af met sy fiets, het die bedrading opgemerk en ook kennis geneem van die man met die verkyker. Die arbeider (Willem Olyn, volgens die rekords) het doodluiters verbygetrap, vriendelik gegroet en ‘n ent verder van sy fiets afgespring. Getrou aan sy aard (volgens Upington se manne, by wie hy al etlike kere vertoef het vir klein oortredings) het hy al agter die Karoobossies langs gehardloop, die meeste van die draad gesteel en huistoe laat spaander. Die man in die voertuig het hom nooit eens gesien nie.
Toe die diamantlorrie om die draai kom, druk die vermeende skelm die knoppie maar die lorrie verdwyn nie in ‘n wolk van rook en stof nie. Die bestuurder van die lorrie het onraad gemerk toe hy die man met die skakelaar in sy hand sien ronddans langs die pad terwyl hy beduie die lorrie moet stop. Nou moet mens weet De Beers is nie van gister af in die besigheid nie. Daai lorrie stop vir niks. Oudoom het eendag vir Servaas uitgevreet omdat diè sou gesê het selfs die Wederkoms sal nie die De Beers lorrie stop nie, maar dis eintlik waar. Kort van ‘n atoombom sal mens nie daardie voertuig sien stilstaan op ‘n openbare pad nie.
Die bestuurder is natuurlik die heeltyd in radioverbinding met die onderskeie polisiestasies langs die pad en hy het toe hierdie eienaardige gedrag van die man bekend gemaak aan die naaste stasie – Upington. Dis hulle wat toe die dinamiet daar kry, die afgesnyde draad en al; en toe twee en twee bymekaar gesit het.
Dreyer het die boodskap, met die beskrywing van die voertuig en die man, ontvang en besluit dat hy, gelukkig, weereens niks met die saak te doen sal kry nie. Toe hy egter by Sammie instap om sigarette te gaan koop, staan die voertuig voor die deur en die man is besig om koeldrank by Sammie te koop.
Die res is geskiedenis, behalwe dat Dreyer nog dinamiet in die kattebak van die voertuig gekry het. Hy het wel die man gearresteer en opgesluit – totdat die Minister die volgende dag skakel om hom aan te sê om die man te laat gaan. Constitutional rights – het die minister gesê.
Dis nou daardie nota’s en dinamiet wat nog in die liaseerkabinet lê, nie soos Direktief 645 b:1 – a (ii) van 1998 nie. Dreyer ken daardie direktief: alle plofstowwe moet in ‘n spesiale gebou met spesiale sekuriteit en spesiale veiligheidsmaatreels en lugversorging gestoor word. Die stasiebevelvoerder sal daagliks persoonlik inspeksie doen om te verseker dat die plofstof nog veilig en teenwoordig is. Daar sal maandeliks ‘n verslag op vorm Pol 396/a/1998/Hoofkant/a(ii) ingetuur word.
Dreyer het nie. Nie ‘n gebou of lugreëling of inspeksie on verslag nie. DieKommissaris was uiteindelik baie duidelik: hy wat Dreyer is, het niks met die saak te doen nie – in teendeel: hy het nooit daardie man gesien nie. Die saak bestaan nie.
Dis laataand as Dreyer oorstap na Boggel se Plek om die stof uit sy keel te spoel. Kleinpiet en Vetfaan weet daar’s ‘n inspeksie op pad en handhaaf ‘n respekvolle stilte terwyl Dreyer die eerste twee biere sink.
“Moeilike dag, Dreyer?”
“Aag magtag man. Jy weet mos. Inspeksie en als. Gee nog een.” Boggel skuif die bier oor die toonbank en Dreyer vee die oppervlak met sy sakdoek af. Boggel maak verskoning en gee ‘n skoon vatdoek aan.
“Maar jy’s nou reg vir hulle?” Kleinpiet wil moed inpraat en stuur die gesprek na ‘n positiewe punt.
“Nee. Ek sit met daai bliksemse dinamiet in my liaseerkas. Ek kan dit nie huistoe vat nie, want dan vat ek evidence uit die staat se sorg. Ek kan dit nie daar laat nie, dan gaan hulle my slaan met ‘n pak 5838(1998):subseksie 3(ii)a’s. Ek is in my moer.”
“Steel dit. Beveg misdaad met misdaad.” Boggel se stem klink vrolik onder die toonbank. Hy’t seker ‘n halfjêk daar onder.
Later sal Kleinpiet sê dit was Boggel se skuld. Boggel sal dit ontken. Maar almal weet dit was sy idee.
Dreyer het ‘n saaknommer vir die diefstal van die dinamiet uitgemaak aan homself, en die dossier versigtig onder die mat onder sy stoel weggesteek. Hy is reg vir die inspeksie: laat hulle nou kom moeilikeheid soek met Vanniekerk Dreyer - die gedagte laat hom proes van verbasing.
Kleinpiet het ander idees. Hy sukkel nog met die gate van die Happy Houses, en met die ses stuks dinamiet in sy sorg, kan daar mos iets goeds uit misdaad spruit. Geslagte Japanners kan mos voordeel trek uit die burokratiese hardlywigheid wat so op Dreyer se gemoed gerus het oor die afgelope jare. As hy nou maar daardie dinamiet gebruik vir hierdie heilige doel, dan heilig die dinamiet mos die doel, of hoe?
Platnees is nie so seker nie. Die meneer help om die gate so te grawe dat ‘n dinamietstokkie presies daarin pas en so twee voet onder die grondvlak rus. Nou, soos die meneer verduidelik, gaan daardie stokkies die gate grawe waaraan hy seker ‘n maand sou gegrawe het. Hy is wel bly dis so maklik, maar dis ook nou sy eie arbeidsveld wat gekelder word. ‘n Maand se inkomste is ‘n maand se inkomste. Maar, aan die ander kant, mens stry nie met meneer Kleinpiet nie – sy neus is alreeds plat…
Kleinpiet weet iets van dinamiet af. Hy was destyds in die geniekorps en ken die basiese moets en moenies van dinamiet. Al wat nodig is, is die slagdoppie en die lont. Steek aan, gee pad, kruip weg, boem! Dis mos maklik. Na die ladings gestel is, doen hy ‘n finale inspeksie. Hy is nie seker hoeveel dinamiet gaan wat doen nie, maar alles lyk in orde. Hy korrel oor die netjiese ry lonte wat by die gate uitsteek en besluit selfs Precilla sal tevrede wees met sy beplanning. Dan steek hy die eerste lont aan die brand.
Dis nie altyd so maklik om ‘n lont te laat vlamvat nie. Dis nie soos krismisklappers nie. Die lont wil weet dat jy regtig, regtig hom wil aansteek voor dit begin sploeter. Hy hardloop na lont nommer twee toe, trek ‘n nuwe vuurhoutjie en loer skrikkerig oor sy skouer. Daar is nog tyd.
Nommer drie lont vat vinniger en toe hy by nommer vier is, sien hy nie meer vir lont nommer een nie. Hoe vêr het dit al gebrand? Het hy tyd vir vyf en ses? En as hy hulle nie brand kry nie, sal hulle nog kan werk as hy dit later wil laat ontplof. Lont vier is ‘n tipiese Nuwe Suid-Afrika lont: dit staak. Daardie lont weier om te brand, maak nie saak hoe lank die vuurhoutjie onder sy punt gebou word nie. Kleinpiet vloek, vee die sweet af en trek nog ‘n vuurhoutjie. Hoe ver is nommer een? Hy is skielik jammer dat hy nie vir Platnees van die ander kant af laat begin het nie. Die twee van hulle sou lankal klaar gewees het.
Nommer vier besluit om sy nonsens te stop en vat skielik vlam. Vyf brand gou en ses begin net vonkies maak voor Kleinpiet laat waai. ‘n Man moet ook nie die Voorsienigheid so toets nie. Dis heiligskennis.
Hy het net langs die trekker platgeval toe die eerste lading ontplof.
“En dit, Minister, is die stilste stasietjie in die Noorde.” Die Areakommissaris is altyd baie versigtig vir die Minister – ‘n man met wie niemand moeilikheid soek nie. Hulle het sopas in Voortrekker Weg ingedraai en die Kommissaris soek naarstigtelik na die landsvlag, wat sal aandui waar die polisiestasie is. Almal het egter gehoor dat die dorp ‘n ministreieële besoek gaan kry en voor elke gebou hang ‘n vlag.
“Very patriotic town.” Merk die minister op. “Cosatu must be very active here.”
Die Kommissaris knik. Hy sal nooit met die Minister stry nie. Maar waar is die polisiestasie? Hy soek na die blou lig wat dit sal aandui, min wetend dat die lorrie van Kalahari Transport dit al twee jaar gelede afgery het toe die bestuurder vir die slaggat uitgeswaai het. “Where is the station, Commissioner?”
“E, wel, in hierdie straat, Minister.” Dan, tot sy verligting, sien hy hoe Dreyer by Sammie uitstap en by ‘n ander gebou ingaan. “Daar, Minister, dis waarheen ons gaan.” Hy probeer sy bes om sy verligting te verbloem.
“Gee gou ‘n bier aan, Boggel, die blêrrie minister is nounou hier. Magtag, het hy nie iets beters om te doen nie?”
Boggel se hand kom bo die toonbank uit met die vars oopgemaakte bottel. “Wat gaan jy maak as hulle die stasie wil sluit, Dreyer? Jy’t gesê die ouens kom inspeksie doen om te besluit waar hulle kan geld spaar.”
“Ek dink my kanse is nul.” Dreyer sluk diep. “Hier gaan maar min aan en selfs op Grootdrink is daar meer huismoles en dronkenskap as hier. Rolbos is ‘n vervelige, saai plekkie en ek dink hulle gaan my vlag stryk.”
Boggel weet dis tyd om stil te bly.
As die Minister en die areakommissaris by die deur instap, is Boggel en Dreyer net so verbaas as hulle. Die kommissaris se uniform is netjies gestryk en sy rangtekens blink in die lig.
“This is not the police station.” Die Minister was nog altyd bekend vir sy skerp waarnemingsvermoë. “This is a bar. And I see an officer in full uniform drinking while he should be behind his desk. Make a note, Commissioner!”
Dis die einde, besef Dreyer. Hy weet mos: van daardie dinamiet-storie se tyd wag die Minister om van hom ontslae te raak. Die inspeksie is deel van daardie komplot, maar nou het hy onwetend – en met ‘n besondere gebrek aan insig – presies die gereedskap vir sy ontslag uit die Mag in die Minister se hande geplaas. Hy moes nooit hier by Boggel ingestap het nie.
Dreyer se Oupagrootjie, Delange Debeer Dreyer Van Niekerk, was een van die rebelle wat in 1914 nie teen Duitsland wou veg nie. Toe die manne kom om hom te arresteer, het hy doodluiters op sy stoep gesit en wag. Hy het hulle vriendelik gegroet en gevra of hulle wou koffie hê. Onseker oor wat om te antwoord, het daar ‘n kort stilte oor die geselskap neergedaal, voor Delange die ou Colt uitgetrek het en wild onder hulle begin skiet het. Daarna het hy in die berge verdwyn tot na die oorlog.
Wat goed genoeg was vir Delange, is goed genoeg vir my, besluit die sersant.
“A beer, your excellency?”
Op daardie oomblik tref die skokgolf van die ontploffings op Verlorenfontein die dorp. Die kroeg se vensters ratel en ruk en die deur swaai met ‘n slag oop. Daarna kom die klank van ‘n geweldige ontploffing. Die Minister se oë rek wyd en sy mond val oop. Stof sif van die plafon oor die Kommissaris se netjiese uniform.
“What the hell was that?”
“Aai dink dat was a ontplofthing.” Boggel haal sy beste Engels uit om die Minister te beïndruk.
Almal storm buite toe om te sien wat gebeur het. Vêr buite die dorp rys ‘n eienaardige stofwolk hemelwaarts.
“Aai dink das ‘n mushroom.” Mens sou sweer Boggel weet waarvan hy praat.
Dreyer kry ‘n swaar gevoel hier in die diepte van sy bekken. Daardie stofwolk hang nêrens anders as reg bo Verlorenfontein nie – en Kleinpiet het mos juis die gewraakte dinamiet gevat.
“Ek moet gaan ondersoek instel. Verskoon my, Minister.” Die sweet begin in sulke fyn druppeltjies op sy bolip vorm.
“We will join you.”Die Minister se vasberabe stem maak seker dat daar nie teepratery is nie.
“Oh, nee, Minister,” Boggel staan so regop as hy kan en loer oor die toonbank. “Those manne is just making a dam. For as the rains comes, understand? Let the sersant go and make sure while I serve you some food. You look hungry…” Onkundig oor wat om te doen, draal sy stem weg in onsekerheid.
Die Minister is nie verniet ‘n Minister nie. Sulke ouens weet van bedel en aalmoese. Of dit nou ‘n aandeel in ‘n nuwe myn is, of ‘n versnaperingtjie as die maag begin grom, sulke mense betaal tog nie vir hul voorregte nie – allermins. Hulle gaan so van plek tot plek op die vrees, entoesiasme of hoop van die mense wat hulle regeer. Een ding is seker – sy parlementêre kredietkaart word nie gebruik om kos te koop nie.
Die Minister, wat nog half wonder of hy nie moes saam nie, staan nog met sy een hand in die lug om Dreyer te keer, maar die sersant skarrel gou uit, spring in die polisiewaentjie en jaag in Voortrekkerweg af.
“Ons het scrambled eggs en worsies,” Boggel is nie ‘n ou wat jy maklik (by wyse van spreke) onder kry nie.
Vanniekerk Dreyer, sê hy vir homself, vandag gaan jy lyke uitken. Hy ry deur die digte stofwolk wat oor die pad sweef en is amper verby Verlorenfontein se hek voor hy dit raaksien. Ook gelukkig maar so – want reg in die middel van die afdraai lê ‘n tamaai groot rots. Daai klip kom net van een plek af…
Deur die stof maak hy net-net uit waar die skuur gestaan het. Dit lyk soos die Twin Towers nadat hulle inmekaar gesak het. Geskeurde sinkplate rys hemelwaarts en die gebuigde ysterraamwerk steek stukkende vingers die lug in, soos iemand wat onder in ‘n losskrum vasgekeer is. Die ses rondawels is skoonveld.
“Kleinpiet?” Hy roep sommer so in die afklimslag maar iets in hom wèèt: die spul is almal versprei oor die vlaktes van die plaas. Wie was almal hier? Precilla was mos in die apteek toe hy gery het? Dan is dit seker net Kleinpiet en Platnees…of het hulle hulp gehad?
“Kleinpiet?!” Harder; dringender.
Precilla is teen hierdie tyd ook in die kroeg, waar die Minister inlê in die eiers en wordsies, met ‘n stomende beker koffie voor hom. Boggel het ‘n manier: as hy senuweeagtig is, klim hy bo-op die toonbank – soos ‘n nuuskierige meerkat, dink sy. Die hoogere mense in die kroeg demp haar vrae – sy weet wat Kleinpiet beplan het en as sy nou hier iets verkeerd sê, is sy ook aandadig aan die vernietiging van bewysstukke.
“Daai dambouers het seker nou ‘n groot rots geskuif?” Boggel probeer om Precilla se onuitgespreekte vraag te antwoord voor sy iets verkeerd sê.
“Dam? Janee, ek hoop net hulle het net rotse geskuif. Dit was darem ‘n groot slag.”
“More coffee, Minister?” Boggel vat sommer die beker en verdwyn agtertoe. Die Minister breek ‘n massiewe wind en sit vol genoegdoening terug.
“Commisioner, shouldn’t we be getting on with the inspection?” Die blink horlosie op sy arm word versigtig inspekteer. Die Areakommissaris sluk aan sy koffie: “Ons moet wag vir die Sersant. Dis volgens die voorgeskrewe prosedure.”
“Well. OK. Where’s the coffee.”
Boggel stoot die spesiale beker oor die toonbank voor hy self opklim.
As die stof effens sak, merk Dreyer die trekker op. Daar is iets verskrikliks verkeerd met daardie trekker, dink hy.
In sy skok en ontnugtering vat dit ‘n volle minuut voor hy besef dat hy die ereeD nhoJ waarna hy kyk, eintlik ‘n trekker is. ‘n Onderstebo trekker, weliswaar, en nie meer in toonvenstertoestand nie; maar nogtans ‘n trekker.
Dan hoor hy die kreun.
Net voor die groot agterwiel steek ‘n paar bene uit. Wie-ook-al daardie bene gehad het, se lyf verdwyn onder die wrak in. Het die linkervoet beweeg? Hy draf om om die res van die mens aan die ander kant te gaan soek.
Dreyer se brein werk in donkierat. Dis as of hy alles, stukkie vir stukkie, aanmekaar moet sit om sin van die omgewing te maak. Aan die ander kant van die trekker speel sy kop weer legkaart-legkaart. Dis duidelik dat hier ‘n liggaam is – of was. Dit lyk soos die hopie grond wat mens op ‘n vars graf kry, dink hy, behalwe daat daar nie arms weerskante uitsteek by die gemiddelde graf wat ek al gesien het nie. Terwyl hy versigtig aan ‘n hand trek, kom die anderkantse hand in ‘n boog deur die lug en klap hom so hard agter die kop dat sy een tand se enamel afsplit.
Die graf-hopie rys uit die rommel – en nou eers sien Dreyer dat die omgelsane trekker se sitplek netjies oor die gesig geval het om ‘n klein, rommelvrye spasie vir die kop te skep na die ontploffing.
Die kop hoes en ‘n klompie klein stukkies gruis spat in verskillende rigtings. Wie is dit? Kleinpiet het immers ‘n dos swart hare gehad en hier is nie sprake van hare nie. En Platnees het nie baie hare gehad nie, maar sy lippe was nie sò dik nie.
“Wie’s jy?” Dis miskien ‘n dom vraag vir daardie oomblik, maar die sersant moet mos erens begin, nie waar nie?
Sy antwoord is nog ‘n hewige, hees hoesbui, terwyl een stowwerige hand teen die area begin slaan waar mens die borskas sou verwag.
Dreyer merk vir die eerste keer op dat daar nie bloed is nie.
Die stofman probeer iets ê maar dis net ‘n onaardse kwaak wat uitkom. Water! Die man het water nodig! Dreyer draf na die polisiewa en bring sy waterbottel. Die hand vat dit en druk dit so diep in die stofmond in dat Dreyer vir ‘n mal oomblik dink die kop se bodem is weggeskiet.
“G-o-e-i-e J-i-m-i-l!” Die kop praat stadig in ‘n onherkenbare stem. As die hand die bottel los, sprinkel Dreyer van die water oor die gesig. Modderstrepe loop oor die rooi voorkop en wange.
“Kan jy beweeg?”
“Natuurlik!” Die kop het wonderbaarlik herstel. “Dink jy ek is lam?” Met dit wikkel die lyf onder die trekker uit.
Nou eers herken Dreyer iets van Kleinpiet: dit lyk soos sy skoene.
“Kleinpiet?”
Die stofman kyk verbaas op. “Nou wie’t jy gedink is dit. Hê?”
Die Minister is op sy derde beker koffie en Boggel staan reg met nog een.
“In fact,” die Minister is besig om aan almal in die kroeg te verduidelik dat hy besig is met ‘n belangrike inspeksie, “in fact, this station is not so good.” Hy waggel op sy voete. “Shomewhat incompetent. Shomewhat. Even before the inshpection, I can catagorically state ish not sho good.”
Die Areakommissaris stem saam: “Your holiness, I can only agree with such wishdom. Rolbos isha washte.”
Precilla het lankal agtergekom wat Boggel besig is om te doen en sy knikoog vir die gestremde mannetjie. Die twee is so besig om die Minister en sy kommissaris bedwelmd te maak met die gelaaide koffie dat hulle albei skrik as die kroegdeur oopswaai.
“Kleinpiet?” Precilla se oë rek as sy na die eienaardige kreatuur aan Dreyer se sy sien. “Kleinpietie?”
Die uit die borskas van die groot man kom ‘n krakerige geluid wat ‘n antwoord kon wees. Die rooi gesig, dik lippe en die afwesigheid van alle hare laat Precilla nog twyfel. Sy draai na Dreyer: “En Platnees?”
“Geen teken nie, ek is bevrees. As die stof gaan lê het, sal ons begin om liggaamsdele te soek. Daar kan nie baie van hom oor wees nie.”
“Whasish aal about?” Die Minister loer oor die rant van sy beker.
“Dis die dambouers, Minister. They blew up something.”
“Oh. My. Ishit okay?”
“O, ja, Minister. Geen probleem.”
Boggel gooi nog van die droë, groenerige blaartjies in die koffiekan voor hy skink. Die Minister kyk vir die Areakommissaris met een oog en begin onbeheersd giggel. Hy trek ‘n stadige, dik vinger deur die olierige oorblyfsels van die eiers op sy bord en lek sy vinger behaaglik af.
“Gooood.”
Teen hierdie tyd het Precilla vir Kleinpiet in die apteek en sy was die rooi gesig versigtig met ‘n ontsmettingsmiddel af. Behalwe vir die dik lippe en die verlies van sy hare, het Kleinpiet redelik lig afgekom van die ontploffing.
“Ek sê jou, Precillatjie, as daai John Deere nie presies daar gestaan het, en presies omgedop het soos hy gedoen het nie, was ek bokveld toe.” Hy kreun hoorbaar: “Maar die skade… ek wil nie eens dink aan alles wat nou tot niet is nie.”
“Now we musht look at the dam. Ha! The damn dam! Ish funny. Dam dam dam, dam dam da dam” (Boggel herken iets van Babara-ann uit die sestigs). Hoe meer Boggel en Dreyer vir die Minister probeer oortuig dat so ‘n inspeksie ongewensd sou wees, hoe meer vasberade raak die man om te gaan kyk na die nuwe Rolbosdam. Die Kommissaris het homself lankal verskoon en lê dwars oor die agterste sitplek in die ampsmotor.
Dreyer besluit later dis sinneloos om met die bedwelmde minister te stry en laai hom in die polisiewaentjie. “Letsh go!” bulder die Minister.
Die Minister ontdek weer die vreugde van sang. Hy was in sy jeug deel van ‘n kerk koor en sing nou Jesus loves me op Shosholoza se wysie. Dis nogal aansteeklik en Dreyer val ewe gedweë in as die liedjie oor en oor herhaal word. Die Minister se pogings om koorleier te speel raak al hoe meer entoesiasties en sy plomp hande dirigeer met soveel ywer dat Dreyer later sy hand op die rathefboom moet hou om te keer dat die polisiewaentjie nie skielik in trurat beland nie.
Dreyer ry behendig om die nuwe rots by die hek van Verlorenfontein en merk op dat die stof nou heeltemal gaan lê het. Die skade is nou duidelik: die stoor, die rondawels, die windpomp – alles staan in sulke skewe hoeke en draaie: dis duidelik dat Kleinpiet aansienlike bouwerk op hande het. Sy oë soek-soek na enigiets wat dalk aan Platnees se lyf kon vasgewees het.
Die krater is indrukwekkend. Waar die Happy houses moes staan, is nou ‘n langwerpige sloot wat uitgeruk is tydens die ontploffing. Dreyer het laas so iets gesien toe hy op die grens diens gedoen het. ‘n Mig het teen ‘n bult vasgevlieg met ‘n vol lading bomme…
“Ish a gooood dam.” Die Minister is so beïndruk dat hy sommer ophou sing. “And even now, in fact, filling up nicely.” Die dirigent-hand beduie gat se kant toe, en vir die eerste keer sien Dreyer die water wat onder in die gat versamel. Hy probeer sy verbasing wegsteek maar as hy klein borreltjies sien opstyg na die oppervlak, is sy eerste gedagte dat Platnees dalk onder daardie oppervlak lê.
“My magtag! Ek moet gaan help!” Die Minister verstaan nie en staan oopmond vir Dreyer en kyk as diè met ‘n dolle vaart in die gat inklouter.
Die eerste ding wat Dreyer besef as hy by die water uitkom, is dat Platnees waarskynlik teen hierdie tyd goed gaar moet wees. Die water is kokend warm. G’n mens kan oorleef in sulke warm water nie…
“It’s hot,” skree hy.
“Jaa,” sê die Minister, “I think it’s alwaysh hot here.” Hy trek weg met It’s a Rainy Day in Georgia.
“Nee, man. The water! It’s too hot. Look: it’s boiling!”
“No, you stupid, you must be joking?”
“The name, Mister Minister, is Sersant Vanniekerk Dreyer. I am a loyal member of the SAPS. If anybody around here is stupid, its that blerrie Minister who hides agter constitutional rights. If I says this water is boiling, you beter dit glo!”
Die Minister gaan sit op sy hurke soos hy lag. Dis die snaakste ding wat enigiemand nog vir hom gesê het.
“Jôôô…” Platnees staan op die rant van die krater en beduie na die water. Dreyer vlieg om, storm teen die walle van die gat uit en omhels die stofbedekte karikatuur van ‘n mens wat daar staan. Platnees, soos Kleinpiet, lyk nie meer baie soos hy gelyk het vroeër vanoggend nie, maar dis onmiskenbaar Platnees. Sy klere is in flarde en sy oë staan onnatuurlik wit uit teen die vuil gelaat wat met stof, bossies en stukkies rommel versier is.
“Good, good, good relations..” sing die Minsiter op die Beach Boys se deuntjie.
“Waar was jy, Platnees? Wat het gebeur? Is jy oukei?” Dreyer val oor sy woorde.
“Eish! Platnees hy skrek so groot, meneer! Toe ek sien Kleinpiet hy sokkel met die fuses, toe denk ek Platnees – jy moet hier wegkom. Hier kom die groot trouble. Ek hardloop venneg, banja venneg, maar daardie dynamyte hy es venneger as ek. Ek hoor hier by my kop: moenie omkyk nie – moenie omkyk nie! Maar soos ek omkyk, daardie dynamite hy explode en hy gôi my by die lug. Hy smêsh my so hard, ek voel die asem hy loop by my lyf uit. Toe ek wakker word, ek sien meneer Dreyer en die ander klong hier staan. Nou ek report vir duty.”
“Kookwater? Op Verlorenfontein? Magtag!” Kleinpiet – sy kop in doeke toegedraai soos ‘n Arabier van ouds – sit by die toonbank met ‘n koue bier. Precilla staan agter hom: sy’s bang hy val van sy stoel af. Teen hierdie tyd is die hele dorp in rep en roer en almal wil die storie hoor.
Die Minister, wat intussen weer begin nugter word het, ondervind ‘n dors wat laas naby Karmel ervaar is. Boggel bly die perfekte gasheer en dra koffie aan – koffie wat volgens sy spesifikasies, net die regte hoeveelheid groen blaartjies inhet. Hy laat dit so drie minute trek en vis die blaartjies versigtig uit voor hy dit bedien. Dit vat nie lank vir Jesus loves me om te herleef nie. Die kommissaris is ‘n man wat verder dink en hy het by Precilla aangeklop vir hoofpynpille. Gelukkig het Ta’ Hybie se mediese fonds nog nie agtergekom hulle moet Ta’ Hybie se voorskrif kanselleer nie, en kon Precilla ‘n hele handvol antidepressante aan die polisie-offisier verkoop – teen ‘n spesiale prys. Steeds in sy uniform, lê die hoogere man nou op die enigste plat oppervlak wat hy kon vind – die toonbank in die polisiestasie.
En na die oopskiet van water op Verlorenfontein was dit aand en dit was môre, en die oggend was aaklig in die oë van die mense, want die son het met verblindende krag die kortsigtigheid van die vorige aand sigbaar gemaak. En die mense van Rolbos het hul hoofde vasgehou en in groot erns aan mekaar bekend gemaak dat hulle almal, elkeen van hulle, nooit, ooit, nooit weer aan enige brousel gaan raak wat deur Boggel voorberei is nie.
Die nimlike Boggel het vroegdag klaargemaak met die tel van die geld in die trommeltjie onder die toonbank. Alhoewel dit ‘n besondere aand se gekuier was, moes hy saggies fluit – hy het nooit kon dink daar is soveel geld op Rolbos nie.
Ten spyte van die dorp se edele voorneme, sit die hele spul teen elf-uur by Boggel, wat ewe onskuldig lemoensap aan almal bedien. Dis nou almal, behalwe die Kommissaris wat nog diens doen op die toonbank in die stasie. Die Minister is ‘n skamele skadu van homself waar hy met bloedbelope oë na sy lemoensap sit en staar.
“It must be that explosion. I have never felt so bad in my life. I think some of the gasses that boil through the water must be toxic.” Met sy woordeskat het hy lankal die mense rondom hom verloor – maar hulle verstaan wel dat hy nie so goed voel nie.
Kleinpiet lyk vandag baie beter en na sy uitbundige ontmoeting met Platnees, sit die twee rondom ‘n hoektafeltjie en gesels. Dis duidelik dat hulle besog is om groot planne te beraam.
“Minister,” Kleinpiet het oorgestap na die politikus wat met ‘n besondere gebrek aan entoesiasme opkyk, “I wants you te make a vennootskap. If Verlorenfontein becomes Fonteingefonden, we can make more money than I can from my skape, you know? If I have a black vennoot, we can hold sommer groot partytjies there and charge people to swim in the hot waters.”
Boggel is nie links nie: “Talking about charging: this here Minister owes the kroeg ses-honderd-en-dertig Rand en ‘n paar sente. Minister sal seker reg maak as hy ry?”
Die Minister kreun en haal sy beursie uit wat hy met doelbewuste bewegings omdraai en bokant die toonbank skud. Die enigste ding wat uitval, is die parlementêre kredietkaart. Boggel, met ‘n ratsheid wat almal later oor sou praat, gryp die kaart en hou dit triomfanklik in die lug.
“My goodness, Your Excellency, this is a Diner’s Club. Ek het nog net hiervan gehoor maar nog nooit een gesien nie. Check, mense, die minister het ‘n onbeperkte kaart!” Die Minister gee so ‘n skewe glimlag en vertel dat mens met so ‘n kaart ‘n helikopter kan koop, daar is geen beperking op, mits hy net verklaar wat hy daarmee gedoen het nie.
Dit is ‘n fout.
Twee verskriklike dinge gebeur hierna:
- Die dorpsmense vergeet heeltemal van hul vroeëre besluit om nooit-ooit weer van Boggel se ware te gebruik nie, prys die minister en begin op sy rekening partytjie hou
- Na die derde dop is die Minister en Kleinpiet vennote in die Kalahari Spa en Warmwaterbron.
Rolbos kan beskryf word as ‘n vervelige plek as mens met Voortrekkerweg deur die dorpie ry. Dit lyk regtig as of daar niks gebeur nie. Miskien is jy gelukkig genoeg om op te merk dat daar ‘n polisiestasie is en as jy mooi kyk, sien jy dalk die kroegie. Die groot aantrekkingskrag op Rolbos is sekerlik die nuwe Kalahari Spa met sy mineraalbaddens.
Die polisiestasie is netjies, soos altyd, met Vanniekerk Dreyer tot u diens. Na die ontploffing het hy besluit dat Dreyer Dreyer regtig nie iets sê van sy persoonlikheid nie. ‘n Man moet vashou aan jou geskiedenis, sê hy altyd. Onder die oppervlakte van ‘n barre landskap skuil ‘n verborge fontein – dis so met mense ook. Dit vat net soms ‘n hengse ontploffing om dit te ontdek.
Sou jy stop en vra, sal almal jou verseker dat hulle maar ‘n saai en eentonige bestaan voer daar tussen Bokkop en die vlaktes.
En as jy regtig dom is, sal jy hulle nog glo, ook.
——————————————————————————————-
Nou beskikbaar is slapband
Koop nou…
Soek jy dop? Wat van 'n bottel Jagermeister? Jy like mos heavy van shooters. Behalwe van die kompetisie wat Jagemeister self run waarin jy 'n poescool Smeg fridge kan wen was hulle gaaf genoeg gewees om vir Watkykjy twee bottels van die beste medisyne te gee om weg te gee aan twee gelukkige Watkykertjies.
Jy drink mos in elk geval die goed soos koelrdank heeltyd en raak dan gespat en neem foto's van jou en jou tjommies wat jy op Facebook plak. Dan maak julle sulke duckfaces en dan is julle so fokken snaaks en alles. Gooi daai house party van jou!
Stuur vir ons 'n foto waarin jy en jou tjommies Jagermeister nuttig. Ons kies die twee beste foto's, sit dit op Watkykjy en tune die gawe mense by Jagermeister om vir jou 'n bottel van die beste te gaan aflewer. Ons sal julle kans gee tot eerskomende Woensdag om julle entries in te kry, want ons fokof Donderdag moerse vroeg Mieliepop Festival toe. Jy kan dus die naweek party, mal raak en kiekies neem. Maybe is jy reeds uit oppie jol vanaand omdat dit phuza Thursday is en daar is klaar fotos op jou mobile. Ons moet darem kan sien dat jy Jagermeister klap. As niemand insrkyf nie, zoi ons die drank self en vat dit saam met ons na die festival toe. En nee, jy kan nie 'n fokken slukkie kry nie. Blerrie nool.
Looi jou entries na griffin at watkykjy dot co dot za


Hoekom is kerk bywoning so belangrik?
Vraag: "Hoekom is kerk bywoning so belangrik?"
Antwoord:
Die Bybel vertel ons dat dit belangrik is om kerk toe te gaan sodat ons saam met ander gelowiges vir God kan prys asook om geleer te word deur Die Woord van God wat belangrik is vir ons geestelike groei (Handelinge 2:42; Hebreërs 10:25). Die kerk is waar gelowiges liefde aan mekaar betoon (1 Johannes 4:12), mekaar te ondersteun (Hebreërs 3:13), mekaar aan moedig (Hebreërs 10:24), mekaar te dien (Galasiërs 5:13), mekaar te onderrig (Romeine 15:14), mekaar te eer (Romeine 12:10) en om vriendelikheid aan mekaar te betoon (Efesiërs 4:32).
Wanneer ‘n persoon op Jesus Christus vertrou vir saligmaking, dan behoort hy of sy aan die liggaam van Christus (1 Korintiërs 12:27). Die kerk liggaam funktioneer behoorlik wanneer al die “liggaams dele” bymekaar is (1 Korintiërs 12:14-20). Netso sal ‘n gelowige nie volle geestelike groei bereik sonder die aanmoediging en van ander gelowiges nie (1 Korintiers 12:21-26). Vir hierdie rede is kerk bywoning, deelneming en kameraadskap ‘n belangrike aspek van ‘n gelowige se lewe. Weeklikse kerk bywoning is geensins ‘n vereiste vir gelowiges nie, maar iemand wat aan Christus behoort sal ‘n behoefte hê om God te prys, om Sy Woord te ontvang en om broederskap met ander gelowiges te hê.
Terug na die Afrikaanse tuisblad
Hoekom is kerk bywoning so belangrik?


BY BOB SAUNDERS, VICE-CHAIRMAN
Last month saw a different format newsletter,. This month we have expanded on, and hopefully even improved on the last one. To those of you who gave feedback (fortunately none negative) a big thank you for that.
What is, however, a bit disappointing, is the lack of response to the call for dialogue from branch members as to your needs or any wish-lists. As your committee we plot and plan as best we can, but, bottom line is that if you do not participate either by attending meetings or corresponding with us on issues/topics needing attention, we are oftentimes floundering in the dark. So on behalf of your committee I reiterate the invitation and encourage you to keep the debate lively – even by merely playing devils advocate.
JULY 2009 COMMITTEE MEETING
July saw your committee focusing at length on the points raised at the workshop held at the March branch meeting. The items raised were analyzed and summarized by Bob. It resulted in a total of 20 points for discussion. These were tackled in the order in which they were raised at the March meeting. There was not enough time to discuss even half of the points raised. Thus, we will resume the marathon at the next committee meeting and report fully after we have dealt with all the issues raised. There will be a whole host of proposals (I believe) for each member to consider and comment on prior to any implementation. We will keep you posted.
JULIE 2009 SE TAKVERGADERING
Vir diegene wat nie die vergadering bygewoon het nie: ons het vir die eerste keer van Kriek Fourie as spreker gehoor -- op ‘n heel nuwe en unieke. Die onderwerp was sy ondervinding met die opteken van ou Familiebegraafplase in die Langkloof, Oos-Kaap.
Met die gebruik van beskikbare tegnologie is ons (amper fisies) deur ‘n gedeelte van die Langkloof geneem deur middel van Google Earth en Lucas Rinken se vaardigheid daarmee. Met Kriek as toergids is ons van Joubertina deur Krakeel en Louterwater na die plaas Kransfontein (onder andere) geneem om die begrafplasies te vind. Later is die fotos, wat deel was van sy opname aan ons getoon. Terwyl Lucas die “muis” bestuur het, het Kriek ons met allerhande stories en ervaringe vergas. Dit was 'n belewenis soos min. Dankie aan beide here vir die ongewone, maar interesante vertoning. Foto: Die Langkloof, soos gesien van Joubertina.
AUGUST 2009 BRANCH MEETING
As previously advertised, please note that our August meeting will not take place on the customary third Saturday of the month due to our branch hosting the National Executive Committee meeting. We have thus opted to hold both events on the same day, and so the branch meeting has been moved out to 22 August 2009.
At the conclusion of the NEC meeting, the branch meeting will be addressed by the recently elected President of the GSSA, Hendrik Louw (left), who is no stranger to us. Note that Lucas has extended an invitation to NEC members present to join us for the branch meeting should they have the time and inclination. So we look forward to a larger than normal gathering.
Hendrik’s topics will be:
1. GSSA the Society
- Who is the GSSA;
- Member needs;
- How does the GSSA fit into the global genealogy picture;
- Thoughts on strengths and threats for GSSA;
- Products and
- Support with regard to the advancement of GSSA (External websites etc.)
- SAG (GISA) versus e-SAGI (GSSA Gauteng-West)
- Public domain
- Researchers thoughts on "review and summary"
Soos verlede maand aangekondig, het e-SAGI die 500000 -naam mylpaal behaal. Danksy Lucas en 'n baie klein span van helpers, word hierdie projek verfyn. Daar verskyn egter nog baie duplikate op die databasis en ‘n versoek word gedoen om te help met dié takprojek. Vrywilligers word benodig om ‘n familievan aan te neem (dalk jou eie) en deur die name te soek vir moontlike duplikate en Lucas dan daarvan te verwittig. Dit sal die proses grootliks help indien hy hulp kry van ons taklede. Maar dit is nie al manier wat jy ‘n bydrae kan maak tot e-SAGI nie. Die byvoeging van jou familie is noodsaaklik asook die normale onderhoud daarvan elke keer as ‘n sterfte of geboorte plaasvind. Stel Lucas asseblief in kennis soos en wanneer nodig.
PERSOONLIKE ERVARINGS
Neels Coertse het ná ontvangs van verlede maand se nuusbrief, aan ons geskryf en vertel van ene tannie Bessie du Toit:
Ek was sowat twee weke gelede Hopetown toe met die hoop om om daar of in doe omgewing iets van my Hopetown-COERTSE's te spoor - amper soos daardie diamant wat jare gelede daar ontdek was.
Ek het besonder baie inligting gekry. En ook op die koop toe met 'n familielid gesels: tannie Bessie DU TOIT (links) wat op 23 Februarie 1907 gebore is en gedoop op 19 Mei 1907. Sy was in Strydenburg in die ouetehuis - 102 jaar oud. Toe ek haar skakel toe antwoord sy self haar telefoon en ek stel my voor.
Sy vra dadelik: "Hoe spel jy jou COERTSE?"
Ek: "Tannie, met 'n S."
Sy: "O, nes my oorlede mammie. Kom jy vir my kuier?"
Toe ek haar vra of sy weet wanneer sy gedoop is, het sy nee gesê en ek gee die datum vir haar. Sy gryp haar pen en skryf dit op haar kalender neer. Sy het nog elke dag haar dagboek opgeskryf daar waar sy in die son sit. Haar skoondogter het my vertel dat tannie Bessie elke dag die dagboek begin met: "Dankie, Heer, ek het lekker geslaap."
En ek het die wonderlikste klankopname van haar gesprek gemaak.
Ek het ook met haar seun en skoondogter op Hopetown gesels. Ek het laas week vir haar twee foto's gestuur wat ek van haar geneem het.
Ek het net nou net gehoor sy is vandag oorlede.
Dankie vir hierdie storie, Neels. Dit demonstreer hoe belangrik dit is om met die ouer geslag te praat. Jy het ook die tegnolgie ingespan en ‘n opname van jul gesprek gemaak asook digitale foto's geneem. Ek dink die ervaring het jou ook diep geraak en jy is ryker as gevolg daarvan.
Penny Evans (left) also sent me a little report of her experience in Barberton whilst looking for some ancestral history.
I went to Barberton in July last year to search for information about the Gass family. I was advised to go to the museum. The staff at the museum have recorded information that has been on the historical voters rolls, marriage registers, and church records. I had not expected to find any family history there, so I was really thrilled to come across baptism dates, addresses, occupations, firearm licenses and even still births relating to the Gass family. They were unable to find any photos of my great grandfather, but they had a copy of an interview, done by a local historian, with one of the Gass descendents. The staff were very patient and helpful. A day to remember!
Thank you Penny. It is always a thrill to find something unexpected whilst doing research, and your story should serve as a reminder to us not to overlook the museums in the areas where our forebears lived as a source of information about the history of their times. One never knows what valuable information may be gleaned in this way
BRANCH LIBRARY
A reminder to our members that we have this modest resource which is growing slowly, but surely. It is at your disposal at every meeting. Please make use of it, and consider donating books, journals or magazines of historical and genealogical significance once you have tired of them so that others may benefit. Remember that Graham Southey is currently the curator of our collection. All matters relating to the library can and should be taken up with him or any of the office bearers.
ANDER TAKNUUS
Die Noord-Transvaaltak adverteer tans 'n simposium in September 2009 wat belowe om interessant te wees. Hieronder ‘n uitreksel uit hul nuusbrief hieroor:
SIMPOSIUM 12 SEPTEMBER 2009 - CENTURION RAADSAAL, BASDENLAAN 242 LYTTELTON
Ons maak goeie vordering met die reëlings vir ons simposium. Dit is ons hoogtepunt van die jaar en die simposium wek belangstelling ver buite ons kringe. Kaartjies kos R110 vir GGSA lede en R130 vir nie-lede.
Ons het reeds 21 kaartjies verkoop, maar ons moet nog sowat 70 verkoop om die koste te dek.
Ons doen ‘n beroep op ons lede om so gou as moontlik hul kaartjies te koop en vra dat u ook in u familie en vriendekring hierdie simposium sal adverteer.
Die program is hieronder.
SINERGIE TUSSEN GENEALOGIE, GESKIEDENIS EN KULTUURGESKIEDENIS
08:45 -09:30 Registrasie en Verwelkoming
EERSTE SESSIE ARGIEWE
09:30-10:15 South African National Archives: Dr Graham Dominy, national archivist (45 min)
10:15-10:45 Korporatiewe argiewe: stand en toeganklikheid vir die navorser: Anri van der Westhuizen, argivaris van Unisa (30 min)
10:45-11:00 Vrae aan die paneel (15 min)
11:15-11:45 Tee
TWEEDE SESSIE MUSEUMS
11:45-12:15 Museums as bronne van inligting vir die navorser: Cecilia Kruger, museum deskundige van die Voortrekkermonument (VTM) (30 min)
12:15-12:35 Waarheen met familie erfstukke? Riëtte Zaaiman van die Erfenisstigting (20 min)
12:35- 12:50 Vrae aan die paneel (15 min)
13:00-13:30 Ete
DERDE SESSIE RESULTAAT VAN NAVORSING
13:30-14:00 Genealogie, geskiedenis en kultuurgeskiedenis verryk mekaar: Dr Celestine Pretorius (40 insluitend 10 minute vraetyd)
14:00-14:30 Geskiedenis wat spreek tot die hededaagse jeug: Daan Potgieter, 'n geskiedenisonderwyser (30 min insluitend 10 minute vraetyd)
14:40-15:00 Algemene bespreking en samevatting
Stuur 'n epos aan Ellen Harmse by email@example.com as u belangstel.
Oimjakon
|Oimjakon


Оймякон
Өймөкөөн


|Koördinate:|
|Land||Rusland|
|Deelgebied||Jakoetië|
|Regering|
|- Tipe||Stad-okroeg|
|- Burgemeester||Rosalija Kondakowa|
|Hoogte||741 m (2 431 vt)|
|Bevolking (2010)|
|- Stad||521|
|Tydsone||WLAT (UTC+11:00)|
|Poskode||41154|
|Skakelkode(s)||7 86352|
Oimjakon (Russies: Оймякон; Jakoeties: Өймөкөөн) is ’n dorp met 521 inwoners in Oimjakonski Oeloes van die Republiek van Sacha (Jakoetië) in Rusland. Dit is aan die Indigirka-rivier, 30 km noordwes van Tomtor aan die Kolima-snelweg, geleë.
Oimjakon is bekend daarvoor dat dit die heeltyds bewoonde plek is waar die laagste temperatuur nog gemeet is (-71,2°C op 26 Januarie 1926). Dit is egter betwisbaar omdat die temperatuur nie direk gemeet is, maar verkry is deur ekstrapolasie. Dis ook die laagste temperatuur wat nog in die Noordelike Halfrond gemeet is behalwe vir ’n nieamptelike laagste gemete temperatuur van -77,5°C by die Loganberg in die Yukon, Kanada. Net in Antarktika is laer amptelike temperature al gemeet – die laagste was -89,2°C naby die Russiese stasie Wostok.
Die weerstasie van Oimjakon is in ’n vallei tussen dié dorp en Tomtor op ’n hoogte van 750 m bo seespieël. Die omringende berge van 1 100 m hoog veroorsaak dat koue lug deur die vallei trek. Die temperatuur by Oimjakon daal dikwels onder -40°C. In 2008 is -60,2°C op beide 19 Januarie en 22 Desember gemeet.
Die naam in Sacha beteken "water wat nie vries nie", dit is danksy ’n warmwaterbron daarnaby. Die grond daar is ysgrond, wat permanent bevrore is.
|Maand||Jan||Feb||Mrt||Apr||Mei||Jun||Jul||Aug||Sep||Okt||Nov||Des||Jaar|
|Rekord-hoogste (°C)||-16,6||-16,2||2||11,7||26,2||31,1||32,6||31,4||23,7||11||-2,1||-6,5||32,6|
|Hoogste gemiddelde (°C)||-40,7||-35||-21,9||-3,6||9,2||19,9||22,2||18,2||8,9||-8,9||-32,5||-41,9||-8,8|
|Laagste gemiddelde (°C)||-49,2||-47||-41,2||-24||-4,8||4||5,8||1,6||-4,7||-20,6||-41,4||-48,9||-22,5|
|Rekord-laagste (°C)||-68||-64,6||-60,6||-46,4||-28,9||-9,7||-9,3||-17,1||-25,3||-47,6||-58,5||-62,8||-68|
|Reënval (mm)||8||7||5||5||12||34||48||38||22||16||12||8||215|
Bron:[1]
Verwysings[wysig]
- Hierdie artikel is merendeels vertaal vanaf die Engelse Wikipedia-artikel [1]
- “Погода и Климат - Климат Оймякона (in Russies)”. URL besoek op 8 Des 2008.
Port St. Johns
|Port St. Johns|


|Koördinate: Koördinate:|
|Land||Suid-Afrika|
|Provinsie||Oos-Kaap|
|Distriksmunisipaliteit||O.R. Tambo|
|Plaaslike Munisipaliteit||Port St Johns|
|Oppervlak|
|- Stad||8,79 km² (3,4 vk m)|
|Bevolking (2001)|
|- Stad||5 181|
|- Digtheid||590/km² (1 528,1/myl2)|
|Tydsone||SAST (UTC+2)|
Geskiedenis[wysig]
Die naam van Port St. Johns is afgelei van die São João (St. Johannes) wat vergaan het naby Port Edward op 5 Junie 1552. Die eerste werklike aktiwiteit het in 1846 begin toe die Britse skoener Rosebud daarin kon slaag om oor die sandbank in die riviermond te gaan en in die rivier opgevaar het. In 1878 het die Britse regering beheer van die hawe oorgeneem na onderhandelings met die Pondohoofman Nqwiliso. Daar is handel gedryf met die Pondo's. Fort Harrison is later gebou vir beskerming. Gedurende 1964 is die Pondolandbrug gebou om toegang met die res van Transkei en KwaZulu-Natal te bied. Koffiebaai is 55 km suidwes van Port St. Johns.[1]
Distrik[wysig]
Die distrik is 648 km2 groot. Die klimaat is subtropies. Mielies en vrugte soos papajas, lietsjies, piesangs, mango's en advokadopere word in die riviervallei gekweek. Daar is drie swemstrande en hengel is ook gewild. Klein bote kan 18 km in die rivier opvaar.
Besienswaardighede[wysig]
- Daar is 'n vuurtoring en radiobaken by Kaap Hermes by die suidelike punt van die strandmeer.
- Die skeepsklok wat buite die stadsaal hang is na bewering dié van die Clan Gordon wat deur die kaptein weggedobbel is.
- Derde Strand is deel van die Ntlolobanatuurreservaat.
- Daar is 'n gedenkteken naby die Pondolandbrug wat aandui dat Dick King tydens sy epiese tog in 1842 hier verby is.
- Daar is 'n warmwaterbron buite die dorp. Die Pondo's noem dit Isinuka 'die stink een'.
446
in Wikipedia, die vrye ensiklopedie
|446|
|Dae | Eeue | Geskiedenis|
|Kalenders|
Die jaar 446 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Maandag begin het. Dit was die 46ste jaar van die 5de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.
Gebeure[wysig]
- Vortigern neem Saksiese hulptroepe in diens teen die aanvallende Pikte en Iere. Hy laat toe dat die Saksers hulle vestig in Kent, Oos-Anglia en Northumbrië.
Katarak
Katarakte, 'n degeneratiewe verdikking/dofheid van die lens, is die hoofoorsaak van blindheid. Dit is behandelbaar en kan maklik by PGS-klinieke en -sentrums geïdentifiseer word, sowel as deur tuisversorgers omdat dit so opmerklik is. Operasies om katarakte te verwyder word op die vlak van sekondêre hospitale uitgevoer. Daar is gewoonlik 'n waglys. Diabete behoort 'n jaarlikse oogtoets vir die vroeë vorming van katarakte te ondergaan. Daar kan ook 'n verandering in die retina plaasvind wat tot blindheid kan lei. In só 'n geval is dit nodig dat die kliënt na 'n hospitaal (sekondêre vlak) waar laserterapie gegee sal word, verwys word.
Andromeda-sterrestelsel
|Andromeda-sterrestelsel|
|Die Andromeda-sterrestelsel, ook bekend as Messier 31.|
|Soort stelsel||Spiraalsterrestelsel|
|Sterrebeeld||Andromeda|
|Messier-naam||Messier 31|
|Tipe||SA(s)b[1]|
|Waarnemingsdata (Epog J2000)|
|Regte klimming||00h 22m 44,3s|
|Deklinasie||+41º 16' 9"|
|Skynmagnitude (m)||3,44|
|Absolute magnitude (M)||−20|
|Besonderhede|
|Afstand (ligjaar)||2,54 miljoen|
|Skynbare grootte||190′ × 60′[1]|
|Aantal sterre||1 biljoen (1012)|
|Rooiverskuiwing||−0,001 (minus = blouverskuiwing)|
|Massa||~1 × 1012|
|Ander name||NGC 224, UGC 454, PGC 2557, LEDA 2557|
|Lugkoördinate|
|00h 42m 44.3s, +41° 16′ 10″|


Die Andromeda-sterrestelsel (ook bekend as onder meer Messier 31 en NGC 224) is ’n spiraalsterrestelsel sowat 2,5 miljoen ligjare van die Aarde af[2] in die sterrebeeld Andromeda. Dit is die naaste spiraalsterrestelsel aan ons Melkweg, maar nie die naaste sterrestelsel nie. Dit kry sy naam van die gebied waarin dit voorkom, die Andromeda-sterrebeeld, wat genoem is na ’n prinses in die Griekse mitologie.
Andromeda is die grootste sterrestelsel van die Plaaslike Groep waarin ook die Melkweg en sowat 30 ander, kleiner sterrestelsels voorkom. Dit het egter nie die grootste massa nie, aangesien in onlangse studies bevind is die Melkweg het meer donker materie en is dalk die stelsel met die grootste massa in die Plaaslike Groep.[3] Volgens waarnemings in 2006 deur die Spitzer-ruimteteleskoop bevat M31 sowat 1 biljoen (1012) sterre, minstens twee keer soveel as die Melkweg, wat na raming 200–400 miljard sterre het.[4]
Die Andromeda-sterrestelsel se massa is na raming 7,1 × 1011 sonmassas.[5] Andromeda en die Melkweg sal na verwagting binne 3,75 miljard jaar bots en saamsmelt om ’n enorme elliptiese sterrestelsel te vorm.[6]
Inhoud
Waarneming[wysig]
Die Persiese sterrekundige Abd al-Rahman al-Soefi het M31 in omstreeks 964 beskryf as ’n "klein wolk".[7][8] Sterkaarte van dié tyd het dit dan ook Klein Wolk genoem.[8] Die eerste beskrywing van die voorwerp wat gebaseer was op teleskopiese waarnemings, was op 15 Desember 1612 deur die Duitse sterrekundige Simon Marius.[9] Charles Messier het M31 in 1764 in sy katalogus van komeetagtige voorwerpe opgeneem en Marius verkeerdelik as die ontdekker genoem omdat hy onbewus was van Al Soefi se vroeëre werk. In 1785 het William Herschel ’n dowwe rooierige skynsel in die gebied van die kern opgemerk. Hy het geglo dit is die naaste van die "groot newels" en na aanleiding van die kleur en helderheid het hy verkeerdelik geraai dat dit nie meer as 2 000 keer so ver as Sirius, die helderste ster in die naghemel, is nie.[10]
William Huggins het in 1864 die spektrum van M31 waargeneem en gesien dit verskil van ’n gasnewel.[11] Die spektra van M31 het deurlopende frekwensies getoon, met donker absorpsielyne wat gehelp het om die chemiese samestelling van die voorwerp te bepaal. Die spektrum van Andromeda het baie ooreengestem met dié van individuele sterre, en daar is afgelei dat M31 ’n stellêre voorwerp is. In 1885 is ’n supernova (bekend as S Andromedae) in M31 gesien, die eerste en tot dusver enigste in dié sterrestelsel. In dié tyd is gereken M31 is ’n nabygeleë voorwerp, en daarom is gedink die ontploffing was ’n veel minder skouspelagtig verskynsel bekend as ’n nova. Dit is daarom "Nova 1885" genoem.[12]
Die eerste foto's van Andromeda is in 1887 deur Isaac Roberts geneem uit sy private sterrewag in Sussex, Engeland. Danksy die lang beligtingstyd is die spiraalstruktuur van die voorwerp vir die eerste keer gesien.[13] In dié tyd is egter steeds geglo die voorwerp is ’n newel in die Melkweg. Die radiale snelheid van die voorwerp ten opsigte van ons sonnestelsel is in 1912 gemeet deur Vesto Slipher by die Lowell-sterrewag in Arizona. Die resultaat was die grootste snelheid wat tot toe gemeet is: 300 km/s in die rigting van die Son.[14]
Eiland-heelal[wysig]
In 1917 het die Amerikaanse sterrekundige Heber Curtis ’n nova in M31 waargeneem. Op foto's het hy nog 11 novas ontdek. Hy het gesien hulle gemiddelde helderheid is sowat 10 mag dowwer as novas in ander dele van die lugruim. Hy het geraam dat M31 sowat 500 000 ligjare van die Aarde af is. Hy het ’n voorstander geword van die sogenaamde "eiland-heelalle"- hipotese, wat gelui het dat spiraalnewels eintlik onafhanklike sterrestelsels was.[15]
In 1920 het die Groot Debat plaasgevind tussen Harlow Shapley en Curtis oor die aard van die Melkweg, spiraalnewels en die grootte van die heelal. Om sy punt te bewys dat M31 ’n afsondelike sterrestelsel was, het Curtis die voorkoms genoem van donker bane soortgelyk aan die stofwolke in die Melkweg, sowel as die aansienlike Doppler-verskuiwing. In 1922 het Ernst Öpik ’n eenvoudige astrofisiese metode voorgestel om die afstand van M31 te bepaal. Hy het geraam dat dit ver buite ons sterrestelsel lê, sowat 1,5 miljoen ligjare van hier.[16] Edwin Hubble het die debat in 1925 beklink toe hy vir die eerste keer Cepheïede (helder veranderlike sterre) buite die sterrestelsel op astronomiese foto's van M31 ontdek het. Dit het hom in staat gestel om die afstand van M31 te bepaal. Hy het daarmee bewys dat die voorwerp nie ’n hoop sterre en gas in die Melkweg is nie, maar ’n afsonderlike sterrestelsel ver van ons eie af.[17]
M31 speel ’n belangrike rol in die studie van sterrestelsels, aangesien dit die naaste spiraalstelsel is. In 1943 was Walter Baade die eerste persoon wat sterre in die sentrale gebied van M31 ontleed het. Hy het twee afsonderlike soorte stergroepe onderskei volgens hul metaalinhoud. Hy het die jong, hoësnelheidsterre in die skyf Tipe I genoem, en die ouer, rooi sterre in die romp Tipe II. Dié benamings is daarna aanvaar vir sterre in die Melkweg en in ander dele van die heelal.[18] Baade het ook ontdek daar is twee soorte Cepheïede, en dit het gelei tot ’n verdubbeling in die raming van M31 se afstand, sowel as die res van die heelal.[19]
Radio-emissies van die Andromeda-sterrestelsel is in 1950 vir die eerste keer waargeneem, deur Hanbury Brown en Cyril Hazard by die Jodrell Bank-sterrewag in Manchester, Engeland.[20] Die eerste radiokaarte van die sterrestelsel is in dieselfde jaar gemaak deur John Baldwin en ander.[21]
Algemeen[wysig]
Die geraamde afstand van die Andromeda-sterrestelsel is in 1953 verdubbel toe ontdek is dat daar ’n ander, dowwer soort Cepheïede is, wat belangrik was in die bepaling van die afstand van strukture in die heelal.[23][24]
Evolusie[wysig]
Die Andromeda-sterrestelsel is tussen 5 miljard en 9 miljard jaar gelede gevorm nadat twee kleiner stelsels gebots het.[25] Die geweldige botsing het die grootste deel van die metaalryke galaktiese halo en uitgespreide skyf gevorm. In dié tyd sou die mate van stervorming baie groot gewees het. Sowat 2 miljard tot 4 miljard jaar gelede het M31 en die Triangulum-sterrestelsel (M33) baie naby aan mekaar verbybeweeg. Dit het stervorming laat toeneem oor Andromeda se hele skyf – selfs van bolvormige sterreswerms – en die buitenste skyf versteur.
Hoewel stervorming in die laaste 2 miljard jaar plaasgevind het, was dit baie minder as voorheen. Daar was interaksies met satelliet-sterrestelsels soos M32, M110 of ander wat reeds verdwyn het wat strukture gevorm het soos Andromeda se Reuse-sterrestroom. In dié tyd het stervorming geweldig afgeneem en byna tot stilstand gekom, net om in onlangse tye weer toe te neem.
Raming van die afstand[wysig]
In 2005 het ’n groep sterrekundiges die ontdekking van ’n verduisterende dubbelster in die Andromeda-sterrestelsel aangekondig. Die ster, met die naam M31VJ00443799+4129236, het twee helder blou sterre van tipes O en B. Deur die sterre se verduisterings te bestudeer, wat elke 3,54969 dae plaasvind, was sterrekundiges in staat om hul groottes te meet. Deur die grootte en temperatuur van die sterre te weet, was hulle in staat om hul absolute magnitude te meet. As die sigbare en die absolute magnitude bekend is, kan die afstand van ’n ster gemeet word. Die sterre lê 2,52 ± 0,14 megaligjare (770 ± 43 kiloparsek) van hier en die hele Andromeda-sterrestelsel 2,5 megaligjare (770 kiloparsek).[2] Dit stem ooreen met die vorige, onafhanklike Cepheïede-gebaseerde waarde.
Die gemiddelde waarde van dié twee metodes asook twee ander metodes om afstand te meet, is 2,54 ± 0,06 megaligjare (780 ± 18 kiloparsek). Gebaseer op dié afstand, word M31 se deursnee op sy breedste punt geraam op 141 ± 3 kiloligjare (43,000 ± 920 parsek).
Massa en helderheid[wysig]
Ramings van die sterrestelsel se massa (insluitende donker materie), gee ’n waarde van sowat 1,23 × 1012 M☉[27] (of 1,2 biljoen sonmassas), in teenstelling met 1,9 × 1012 M☉ vir die Melkweg. M31 kan dus ’n kleiner massa as ons sterrestelsel hê, maar die ruimte vir foute is nog te groot om vir seker te weet.
Dit lyk egter of M31 baie meer sterre as die Melkweg het en sy geraamde helderheid van ~2,6 × 1010 keer dié van die Son is sowat 25% hoër as die Melkweg s’n.[28] Die tempo van stervorming is baie hoër in die Melkweg, met ’n toename van 3-5 sonmassas per jaar vergeleke met 1 sonmassa van M31. Die supernovas in die Melkweg is ook twee keer soveel as in M31.[29] Dit lyk dus of M31 in dié stadium in ’n rustoestand is terwyl die Melkweg in ’n aktiewer stervormende fase is.[28] Teen dié tempo kan die Melkweg M31 eindelik verbysteek wat helderheid betref.
Struktuur[wysig]
Na aanleiding van sy voorkoms in sigbare lig word Andromeda geklassifiseer as ’n SA(s)b-stelsel in die De Vaucouleurs-Sandage-klassifikasiestelsel van spiraalsterrestelsels.[1] Data van die 2MASS-opname wys egter dat die romp van die stelsel ’n boksvormige voorkoms het, wat daarop dui dat dit eintlik 'n staafspiraalstelsel is soos die Melkweg, met Andromeda se staaf wat van die Aarde af feitlik direk met sy lang as langs gesien word.[30]
In 2005 het sterrekundiges die Keck-teleskope gebruik om te wys dat die dun sprinkeling van sterre wat van M31 af uitwaarts strek, eintlik deel van die sterrestelsel se hoofskyf is.[31] Dit beteken die deursnee van M31 se spiraalskyf is drie keer so groot as wat voorheen geraam is. Die nuwe raming is sowat 220 000 ligjare (67 000 parsek) teenoor die vorige raming van 70 000 tot 120 000 ligjare (21 000 tot 37 000 parsek).
Die sterrestelsel lê teen ’n hoek van sowat 77° met die Aarde (teen ’n hoek van 90° sou ons dit reg van die kant af gesien het). Dit lyk of die stelsel ’n S-vorm het eerder as dié van ’n plat skyf.[32] ’n Moontlike rede daarvoor is ’n swaartekrag-interaksie met ander nabygeleë sterrestelsels. Die stelsel M33 kan verantwoordelik wees vir ’n deel van die buiging in Andromeda se arms.
Met spektroskopiese studies is gedetailleerde metings gekry van die rotasiesnelhede van M31 op verskillende afstande van die kern af. Naby die kern neem die snelheid toe tot 225 km/s op ’n afstand van 1 300 ligjare, en neem daarna af tot ’n minimum van 50 km/s by 7 000 ligjare. Daarna neem die snelheid weer geleidelik toe tot sowat 250 km/s by 33 000 ligjare. Hierna neem die snelheid stadig af, tot sowat 200 km/s by 80 000 ligjare. Hierdie snelhede impliseer ’n gekonsentreerde massa van sowat 6 x 109 M☉ in die kern. Die totale massa van M31 neem reglynig toe tot by 45 000 ligjare, en stadiger van daar af.[33]
Die spiraalarms van die sterrestelsel word belyn met ’n groep H II-gebiede wat volgens Baade lyk soos "krale aan ’n string". Foto's van M31 wys ’n redelik gewone spiraalsterrestelsel met die arms kloksgewys gedraai. Daar is twee aaneenlopende stringe arms sowat 13 000 ligjare van mekaar. Hulle kan uitwaarts gevolg word van ’n afstand van sowat 1 600 ligjare van die kern af. Die grootste moontlike oorsaak van die spirale is ’n interaksie met die sterrestelsel M32. Dit kan gesien word in die verskuiwing van die neutrale waterstofwolke van die sterre.[34]
In 1998 het foto's van die Europese Ruimteagentskap gewys dat die vorm van M31 dalk besig is om te verander in dié van ’n ringsterrestelsel. Die gas en stof in M31 vorm verskeie oorvleuelende ringe, met ’n besonder prominente ring by ’n radius van 32 000 ligjare van die kern af.[35] Dié ring kan nie op foto's van sigbare lig gesien word nie.
Nadere bestudering van die binneste streek van M31 het ’n kleiner stofring gewys wat waarskynlik veroorsaak is deur ’n interaksie met M32 meer as 200 miljoen jaar gelede. Simulasies toon dat die kleiner stelsel deur die skyf van die groter stelsel beweeg het en in die proses die helfte van sy massa verloor het. Dié verlore massa het die ringstrukture in M31 gevorm.[36]
Studies van M31 se halo wys dat dit min of meer ooreenstem met die Melkweg s’n. Die sterre in die halo is hoofsaaklik arm aan metale en nog armer hoe verder van die kern af.[37] Dit dui daarop dat M31 en die Melkweg min meer soortgelyke evolusies beleef het. Hulle het in die laaste 12 miljoen jaar waarskynlik 1-200 kleiner sterrestelsels opgeneem en met hulle saamgesmelt.[38] Die sterre in M31 en die Melkweg se halo's kan soveel as ’n derde van die gebied beslaan wat die twee stelsels skei.
Kern[wysig]
Dit is bekend dat M31 ’n kompakte sterreswerm in sy kern het. Deur ’n groot teleskoop lyk dit soos ’n ster binne-in die dowwer omringende romp. Die kern is helderder as die helderste bekende bolvormige sterreswerms.
In 1991 het Tod R. Lauer ’n foto van M31 se kern geneem deur die Hubble-ruimteteleskoop. Die kern bestaan uit twee konsentrasies 4,9 ligjare van mekaar af. Die helderste konsentrasie, wat P1 genoem is, is ’n ent van die middel af, terwyl die dowwer een, P2, reg in die middel is en ’n swartkolk bevat van sowat 3–5 × 107 M☉ (soos gemeet in 1993)[39] of 1,1–2,3 × 108 M☉ (2005).[40]
Aanvanklik is gemeen P1 is die oorblyfsel van ’n klein sterrestelsel wat deur M31 "verorber" is,[41] maar dié idee is laat vaar omdat so ’n kern ’n baie kort leeftyd sou gehad het weens die gety-versteuring deur die swartkolk in die middel. Hoewel die idee wel meriete het as P1 sy eie swartkolk gehad het wat hom stabiliseer, is daar geen bewyse vir so ’n swartkolk nie.[42]
X-straalbronne[wysig]
In laat 1968 is X-strale waargeneem vanuit Andromeda.[43] Verskeie bronne is sedertdien in die stelsel waargeneem. Bestudering daarvan dui daarop dat dit swartkolke of neutronsterre is wat inkomende gas tot miljoene kelvin verhit en X-strale uitstraal.
Daar is sowat 460 bolvormige sterreswerms in Andromeda.[44] Die een met die grootste massa, Mayall II of G1, is helderder as enige ander bekende bolvormige swerm in die Lokale Groep sterrestelsels.[45] Dit bevat verskeie miljoene sterre en is twee keer helderder as Omega Centauri, die helderste bekende swerm in die Melkweg. G1 se struktuur is egter te groot dat dit ’n gewone bolvormige sterrestelsel kan wees. Daarom beskou sommige sterrekundiges dit as die oorblywende kern van ’n dwergsterrestelsel wat in die onlangse verlede deur M31 opgeneem is.[46]
Anders as die bolvormige sterreswerms van die Melkweg waarvan die ouderdom nie baie verskil nie, is die ouderdomsverskille van Andromeda se swerms baie groter: van stelsels so oud as Andromeda self tot baie jonger stelsels, met ouderdomme wat wissel tussen ’n paar honderd miljoen jaar tot 5 miljard jaar.[47]
In 2005 het sterrekundiges ’n heel nuwe soort sterreswerm in M31 ontdek. Hulle bevat honderdduisende sterre nes bolvormige swerms. Wat hulle egter onderskei, is dat hulle baie groter is – verskeie honderde ligjare in deursnee – en honderde kere minder dig.[48]
Satelliete[wysig]
Nes die Melkweg, het Andromeda verskeie satelliet-sterrestelsels – sover bekend 14 dwergstelsels. Die bekendstes en mees bestudeerdes is M32 en M110. Onlangse getuienis wys daarop dat M32 in die verlede na aan Andromeda verbybeweeg het. Dit kon aanvanklik ’n groter stelsel gewees het waarvan die sterskyf deur Andromeda opgeneem is.[49]
Dit lyk ook of daar ’n interaksie tussen M110 en Andromeda is. Sterrekundiges het in laasgenoemde se halo ’n stroom metaalryke sterre gevind wat lyk of dit van hierdie satelliet-stelsels weggeruk is.[50]
In 2006 is ontdek dat nege van die satelliete op ’n vlak lê wat Andromeda se kern kruis, eerder as dat hulle lukraak versprei is soos wat verwag sou word. Dit kan daarop dui dat hulle ’n gemeenskaplike gety-oorsprong het.
Toekomstige botsing met die Melkweg[wysig]
Die Andromeda-sterrestelsel beweeg teen sowat 100 tot 140 km/s (400 ligjare elke miljoen jaar)[51] in die rigting van die Melkweg. Die twee stelsels sal dus na verwagting in sowat 4,5 miljard jaar bots. ’n Waarskynlike resultaat van die botsing sal wees dat die twee stelsels saamsmelt om ’n reusagtige elliptiese sterrestelsel te vorm.[52] Sulke botsings vind gereeld plaas tussen sterrestelsels in ’n sterrestelselgroep. Dit is onbekend wat met die Aarde of ons sonnestelsel sal gebeur in so ’n botsing. As die twee stelsels nie saamsmelt nie, is daar ’n klein kans dat die sonnestelsel uit die Melkweg gewerp en in Andromeda opgeneem kan word.[53]
Verwysings[wysig]
- “Results for Messier 31”. NASA/IPAC Extragalactic Database. NASA/Infrared Processing and Analysis Center. URL besoek op 2006-11-01.
- (2005) “First Determination of the Distance and Fundamental Properties of an Eclipsing Binary in the Andromeda Galaxy”. Astrophysical Journal Letters 635 (1): L37–L40. DOI:10.1086/499161.
- Amos, J., "Dark matter comes out of the cold", BBC News, February 5, 2006. URL besoek op 2006-05-24.
- “The Milky Way Galaxy”. SEDS: August 25, 2005. URL besoek op 2007-05-09.
- (2006) “Masses of the local group and of the M81 group estimated from distortions in the local velocity field”. Astrophysics 49 (1): 3–18. DOI:10.1007/s10511-006-0002-6.
- “NASA's Hubble Shows Milky Way is Destined for Head-On Collision”. NASA: 31 May 2012. URL besoek op 12 July 2012.
- (1994) The guide to the galaxy. ISBN 978-0-521-45882-5.
- Kepple, G. R. (1998). The Night Sky Observer's Guide. Willmann-Bell. ISBN 978-0-943396-58-3.
- Davidson, Norman (1985). Astronomy and the imagination: a new approach to man's experience of the stars. Routledge Kegan & Paul. ISBN 978-0-7102-0371-7.
- Herschel, W. (1785). “On the Construction of the Heavens”. Philosophical Transactions of the Royal Society of London 75 (0): 213–266. DOI:10.1098/rstl.1785.0012.
- Huggins, W. (1864). “On the Spectra of Some of the Nebulae”. Philosophical Transactions of the Royal Society of London 154 (0): 437–444. DOI:10.1098/rstl.1864.0013.
- Backhouse, T. W. (1888). “nebula in Andromeda and Nova, 1885”. Monthly Notices of the Royal Astronomical Society 48.
- Roberts, I. (1899). A Selection of Photographs of Stars, Star-clusters and Nebulae. London: Universal Press.
- Slipher, V. M. (1913). “The Radial Velocity of the Andromeda Nebula”. Lowell Observatory Bulletin 1: 56–57.
- Curtis, H. D. (1988). “Novae in Spiral Nebulae and the Island Universe Theory”. Publications of the Astronomical Society of the Pacific 100: 6. DOI:10.1086/132128.
- Öpik, E. (1922). “An estimate of the distance of the Andromeda Nebula”. Astrophysical Journal 55: 406–410. DOI:10.1086/142680.
- Hubble, E. P. (1929). “A spiral nebula as a stellar system, Messier 31”. Astrophysical Journal 69: 103–158. DOI:10.1086/143167.
- Baade, W. (1944). “The Resolution of Messier 32, NGC 205, and the Central Region of the Andromeda Nebula”. Astrophysical Journal 100: 137. DOI:10.1086/144650.
- Gribbin, J. R. (2001). The Birth of Time: How Astronomers Measure the Age of the Universe. Yale University Press. ISBN 978-0-300-08914-1.
- (1950) “Radio-frequency Radiation from the Great Nebula in Andromeda (M.31)”. Nature 166 (4230): 901. DOI:10.1038/166901a0. (1951) “Radio emission from the Andromeda nebula”. MNRAS 111: 357.
- (1976) “The Radio Continuum Morphology of Spiral Galaxies”. Annual Review of Astronomy and Astrophysics 14 (1): 417–445. DOI:10.1146/annurev.aa.14.090176.002221.
- (2009) “Pixel-lensing as a way to detect extrasolar planets in M31”. Monthly Notices of the Royal Astronomical Society 399 (1): 219–228. DOI:10.1111/j.1365-2966.2009.15184.x.
- Holland, S. (1998). “The Distance to the M31 Globular Cluster System”. Astronomical Journal 115 (5): 1916–1920. DOI:10.1086/300348.
- Moskvitch, Katia, "Andromeda 'born in a collision'", BBC News, 25 November 2010. URL besoek op 25 November 2010.
- (2004) “A Catalog of Neighboring Galaxies”. Astronomical Journal 127 (4): 2031–2068. DOI:10.1086/382905.
- (2000) “The mass of the Andromeda Galaxy”. Monthly Notices of the Royal Astronomical Society 316 (4): 929–942. DOI:10.1046/j.1365-8711.2000.03645.x.
- van den Bergh, S. (1999). “The local group of galaxies”. Astronomy and Astrophysics Review 9 (3–4): 273–318. DOI:10.1007/s001590050019.
- (1987) “The Rate of Nova Production in the Galaxy”. Publications of the Astronomical Society of the Pacific 99: 606–609. DOI:10.1086/132021.
- Beaton, R. L. (2006). “Unveiling the Boxy Bulge and Bar of the Andromeda Spiral Galaxy”. Astrophysical Journal Letters 658 (2): L91. DOI:10.1086/514333.
- Chapman, S. C. (2006). “A kinematically selected, metal-poor spheroid in the outskirts of M31”. Astrophysical Journal 653 (1): 255. DOI:10.1086/508599. Also see the press release, {{{author}}}, Andromeda's Stellar Halo Shows Galaxy's Origin to Be Similar to That of Milky Way, Caltech, February 27, 2006.
- , Astronomers Find Evidence of an Extreme Warp in the Stellar Disk of the Andromeda Galaxy, UC Santa Cruz, January 9, 2001.
- (1970) “Rotation of the Andromeda Nebula from a Spectroscopic Survey of Emission”. Astrophysical Journal 159: 379. DOI:10.1086/150317.
- Braun, R. (1991). “The distribution and kinematics of neutral gas, HI region in M31”. Astrophysical Journal 372: 54–66. DOI:10.1086/169954.
- , ISO unveils the hidden rings of Andromeda, European Space Agency, October 14, 1998.
- "Busted! Astronomers Nab Culprit in Galactic Hit-and-Run", Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics, October 18, 2006. URL besoek op 2006-10-18.
- (2006) “The Metal-Poor Halo of the Andromeda Spiral Galaxy (M31)”. Astrophysical Journal 648 (1): 389–404. DOI:10.1086/505697.
- Bullock, J. S. (2005). “Tracing Galaxy Formation with Stellar Halos I: Methods”. Astrophysical Journal 635 (2): 931–949. DOI:10.1086/497422.
- Lauer, T. R. (1993). “Planetary camera observations of the double nucleus of M31”. Astronomical Journal 106 (4): 1436–1447, 1710–1712. DOI:10.1086/116737.
- (2005) “HST STIS Spectroscopy of the Triple Nucleus of M31: Two Nested Disks in Keplerian Rotation around a Supermassive Black Hole”. Astrophysical Journal 631 (1): 280–300. DOI:10.1086/432434.
- "The Andromeda Galaxy has a Double Nucleus", Physics News Update, American Institute of Physics, July 26, 1993. URL besoek op 2009-07-10.
- Tremaine, S. (1995). “An Eccentric-Disk Model for the Nucleus of M31”. Astronomical Journal 110: 628–633. DOI:10.1086/117548.
- (1969) “Correlation between the Densities of X-Ray Sources and Interstellar Gas”. Astrophysics and Space Science 4 (1): 64–83. DOI:10.1007/BF00651263.
- (2001) “M31 Globular Clusters in the Hubble Space Telescope Archive. I. Cluster Detection and Completeness”. Astronomical Journal 122 (5): 2458–2468. DOI:10.1086/323457.
- , Hubble Spies Globular Cluster in Neighboring Galaxy, Hubble news desk STSci-1996-11, April 24, 1996.
- (2001) “G1 in M31 – Giant Globular Cluster or Core of a Dwarf Elliptical Galaxy?”. Astronomical Journal 122 (2): 830–841. DOI:10.1086/321166.
- Burstein, David; Li, Yong; Freeman, Kenneth C.; Norris, John E.; Bessell, Michael S.; Bland-Hawthorn, Joss; Gibson, Brad K.; Beasley, Michael A.; Lee, Hyun-chul; Barbuy, Beatriz; Huchra, John P.; Brodie, Jean P.; Forbes, Duncan A. (2004). “Globular Cluster and Galaxy Formation: M31, the Milky Way, and Implications for Globular Cluster Systems of Spiral Galaxies”. Astrophysical Journal 614: 158–166.
- (2005) “A new population of extended, luminous, star clusters in the halo of M31”. Monthly Notices of the Royal Astronomical Society 360 (3): 993–1006. DOI:10.1111/j.1365-2966.2005.09086.x.
- (2001) “A New Formation Model for M32: A Threshed Early-type Spiral?”. Astrophysical Journal Letters 557 (1): L39–L42. DOI:10.1086/323075.
- Ibata, R. (2001). “A giant stream of metal-rich stars in the halo of the galaxy M31”. Nature 412 (6842): 49–52. DOI:10.1038/35083506.
- Malik, T. (May 7, 2002). “Crash Course: Simulating the Fate of Our Milky Way”. Space.com. URL besoek op 2006-09-18. [dooie skakel]
- (2008) “The collision between the Milky Way and Andromeda”. Monthly Notices of the Royal Astronomical Society 386 (1): 461–474. DOI:10.1111/j.1365-2966.2008.13048.x.
- Cain, F. (2007). “When Our Galaxy Smashes Into Andromeda, What Happens to the Sun?”. Universe Today. URL besoek op 2007-05-16.
Eksterne skakels[wysig]
- StarDate: M31-feite
- Simbad-data oor M31
- SEDS: Messier 31
- M31 en sy sentrale kernspiraal
- Bolvormige sterreswerms in M31 by die Curdridge-sterrewag
- Andromeda-sterrestelsel by SolStation.com
- M31 by NightSkyInfo.com
- Hierdie artikel is vertaal uit die Engelse Wikipedia
Long Tom
Die 155 mm Creusot of Long Tom soos hy tydens die Tweede Vryheidsoorlog bekend gestaan het, was 'n Franse kanon. Vier van hierdie kanonne saam met 4 000 gewone kanonkoeëls en 4 000 skrapnel en 800 kartetse is deur die Zuid-Afrikaansche Republiek (wat informeel as Transvaal bekend gestaan het) aangekoop in 1887. Die kanonne is aanvanklik rondom Pretoria in forte geplaas.
Tydens die Tweede Vryheidsoorlog is die kanonne ontplooi as veld- en belegkanonne by die Beleg van Ladysmith, die Beleg van Mafikeng en die Beleg van Kimberley en ook die Slag van Bergendal. Na die ammunisie uitgeput geraak het, is die kanonne een vir een vernietig om te voorkom dat hulle in Britse hande sou val.
Die Long Tompas is vernoem na die kanon.
Klagtes van die Wes-Kaapse publiek teen die polisie het in die afgelope boekjaar met bykans 10% toegeneem.
Dié toename blyk uit syfers wat genl.maj. Sharon Jeptha, assistent-polisiekommissaris in die Wes-Kaap, gister bekend gemaak het.
Volgens Jephta het klagtes teen die provinsie se polisiebeamptes van 1932 in die 2010-’11-boekjaar tot 2121 in die tydperk van 1 April 2011 tot einde Maart 2012 toegeneem.
Die meeste van die klagtes hou volgens haar verband met polisiewreedheid en nalatigheid. Sy kon nie sê presies hoeveel van die klagtes oor polisiewreedheid ingedien is nie.
Danksy die klagtes wat ingedien word, kan die polisie sien wat hulle verkeerd doen en probeer om hul diens te verbeter, het sy gesê.
Die nuus oor die toename in die klagtes teen die polisie kom kort op die hakke van die aankondiging deur die Onafhanklike Polisie-ondersoekende Direktoraat (Opod) verlede week dat 12 polisiebe-amptes verbonde aan die Valke in die Wes-Kaap van onder meer moord, poging tot moord en menseroof aangekla gaan word.
Hulle word daarvan beskuldig dat hulle op 10 Februarie 2009 mnr. Sidwell Mkwambi (24) se dood in polisie-aanhouding veroorsaak het.
Hulle het tydens die voorval almal by die voormalige eenheid teen georganiseerde misdaad in Bellville-Suid gewerk.
Altesaam 14 lede van die Valke is aanvanklik deur Opod ondersoek.
- Die Burger
Valparaíso
|Kaart||Wapen|
|Vlag|
|Land||Chili|
|Provinsie||Valparaíso|
|Stigting||1536|
|Oppervlakte:|
|- Totaal||401,6 vk km|
|Hoogte bo seevlak||10 m|
|Bevolking:|
|- Totaal (2002)||275 982|
|- Metropolitaanse Gebied||930 220|
|- Bevolkingsdigtheid||690/vk km|
|Tydsone||CLT (UTC -4)|
|Somertyd||CLST (UTC -3)|
|Burgemeester||Jorge Castro (UDI)|
|Amptelike Webwerf||municipalidaddevalparaiso.cl|
Valparaíso is die grootste hawestad van Chili en hoofstad van die gelyknamige provinsie. Die stad is in 1536 deur die Spanjaarde onder Juan de Saavedra gestig. Met 'n bevolking van 276 014 in 2004 en 'n oppervlakte van 401,6 km² is dit die tweede grootste stad van Chili. Die stad is ongeveer 70 km ten weste van die hoofstad Santiago aan die Stille Oseaan geleë.
Voorbeelde van Valparaíso se eertydse glorie sluit in Latyns-Amerika se oudste aandelebeurs, die vasteland se eerste vrywilliger brandweer, Chili se eerste openbare biblioteek, en die oudste Spaanse taal koerant in deurlopende publikasie in die wêreld, El Mercurio de Valparaíso. Die opening van die Panamakanaal en die vermindering in die skip verkeer hanteer 'n geweldige slag te Valparaíso, al is die stad het opgevoer 'n indrukwekkende Renaissance in die afgelope jaar.
Hoewel die nabygeleë San Antonio het geword van die land se mees kommersieel belangrike hawe in terme van tonnemaat verskuif, die Stad van Valparaíso bly 'n lewendige sentrum van Chili kultuur. Die Groter Valparaíso metropolitaanse gebied (wat Valparaíso, Viña del Mar, Quilpue en Villa Alemana) het die derde grootste konsentrasie van die bevolking in die land na die Groter Santiago en Groter Concepción.
Die Desventuradas-eilande, wat 1 000 km van die kus van Chili afgeleë is, maak deel uit van die stadsgebied. Terwyl Santiago die hoofstad van Chili is, is in Valparaíso die kongres van Chili gesetel. Valparaíso is veral bekend as kulturele hoofstad van Chili, "Klein San Francisco" en die "Juweel van die Stille Oseaan". Die oustad is in 2003 deur UNESCO as 'n wêrelderfenisgebied gelys.
Geografie[wysig]
Valparaíso is geleë in die sentrale Chili, 120 km (75 myl) in die noordweste van die hoofstad Santiago. Valparaíso, soos die meeste van Chili, is kwesbaar vir aardbewings. Voor die aardbewing van 27 Februarie 2010, wat gemeet 8,8 op die oomblik 'n skaal, die laaste katastrofiese aardbewing te staak Valparaíso verwoes die stad in Augustus 1906, het die doodmaak van byna 3000 mense. Ander groot aardbewings die stad te beïnvloed was die 1730 Valparaíso aardbewing , die 1985 Santiago aardbewing en die 2008 Papudo aardbewing.
Eksterne skakels[wysig]
Pistorius kuier in deftige kroeg
2013-04-13 23:46
- Artikelopsies
- Deel
- Kry Rapport op
Die twee maande sedert sy meisie se skietdood, het Oscar Pistorius feitlik soos ’n kluisenaar geleef.
Hy het vir Reeva Steenkamp ’n gedenkdiens gehou en een of twee keer gaan oefen, maar sedert sy vrylating op borgtog is hy nooit in die openbaar gesien nie.
Daarom was sy familie verlig toe hy verlede Saterdagaand saam met vriende by die deftige restaurant en kroeg Buddah Ta in Fourways, Sandton, gekuier het.
Pistorius is saam met vier mans wat soos lyfwagte lyk gesien.
Hulle het vroegaand, voordat die klub besig geraak het, daar aangekom en reguit na ’n BBP-sitkamer gegaan.
Buddha Ta is ’n luukse kroeg en restaurant met ’n moderne ontwerp en ’n reusagtige Boeddha-beeld in die binnehof. Dit is ’n gewilde uithangplek in die Design Quarter-winkelsentrum.
Arnold Pistorius, Oscar se oom, het by navraag bevestig Oscar was daar saam met “hegte vriende en gemeenskaplike kennisse van Reeva”.
“Ons is uiters verlig dat Oscar weer sosiaal begin verkeer en uitreik na mense. Hy het die laaste tyd veral moeite gedoen om sy vriende te sien en verhoudings met Reeva se vriende en familie te vestig.
“Verlede Saterdagaand was ’n spesiale geleentheid om almal saam te sien.
“Ons sou graag wou sien dat Oscar weer begin oefen, maar dit is duidelik dat hy steeds in diep rou is en nie in staat is om op sy loopbaan te konsentreer nie,” het Arnold gesê.
“Dit is steeds vir hom baie moeilik. Hy het nog nie die voorval verwerk nie. Hy het gister weer in trane uitgebars. Hy is ’n wrak,” het Arnold gesê.
Kenny Kunene, Oscar se vriend en eienaar van die sukkelende Kaapse nagklub ZAR, het beaam dat die atleet nog baie swaar kry.
“Oscar probeer kop bo water hou onder moeilike omstandighede. Dit is vir hom baie moeilik,” sê Kunene.
Hy wou op versoek van die Pistorius-familie niks verder sê nie.
Die hooggeregshof in Pretoria het onlangs in ’n aansoek van Pistorius se regspan sy borgtogvoorwaardes verander.
Hy mag nou oorsee reis en drank gebruik.
Oscar was die afgelope week baie ontsteld oor uitsprake wat vroue wat hulself die Pistorians noem op sosiale media oor Steenkamp gemaak het.
Die Pistorius-familie het in ’n verklaring gesê die Pistorians se uitlatings toon geen respek vir die pyn waardeur Steenkamp se vriende en familie gaan nie.
Die Pistorians beskou hulself as ondersteuners van Oscar, maar hy was volgens die familie se verklaring nie van hul bestaan bewus nie omdat hy tans nie sosiale media of die media dophou nie.
Toe hy van hul uitsprake hoor, was hy woedend.
“Daar is nie ’n oomblik in die dag dat Oscar nie treur oor sy meisie ... nie,” lui die verklaring.
“Die laaste paar weke het Oscar troos gevind deur tyd deur te bring en herinneringe te deel met baie mense wat haar liefgehad het, in plekke waar hul gedeelde herinnerings geskep is.”
Oscar moet weer op 4 Junie in die hof verskyn in verband met Steenkamp se dood.
Die kroeg in Buddah Ta.
Kersfees moebarak in Kaboel
2012-12-22 23:58
Leandi Claasen in Kaapstad
Kersfees in Afganistan sal beslis ordentlik deur hulle gevier word, sê Suid-Afrikaners wat in Kaboel werk.
Sewe Suid-Afrikaners is in September in ’n selfmoordbomaanval in die Afgaanse hoofstad dood.
Drie vlieëniers en vier vliegtuigtegnici het gesterf.
Dié aanval het by baie Suid-Afrikaners ’n verwronge beeld van die land geskep, sê Gerhard Marais, stigter van die Facebook-groep South Africans Working in Afghanistan.
Marais sê Suid-Afrikaners is gelukkig in Kaboel ondanks die omstandighede.
Piet Botha (42, skuilnaam), ’n Suid-Afrikaanse vlieënier wat die afgelope 17 jaar daar werk, beskryf sy Kers-ervaring in Kaboel: “Jy gaan nie Kersliedere hoor wat in winkelsentrums blêr nie, maar alle Suid-Afrikaners hier maak dit spesiaal.”
Botha sê hulle is versigtig hoe en waar hulle Kersfees vier, “maar ons doen altyd die beste met wat ons het”.
Botha sê daar is ’n groot groep Suid-Afrikaners in Kaboel en sê hulle ondersteun mekaar.
Baie werk in die boubedryf, in persoonlike beveiliging, as medici, vlieëniers en in heropbouprogramme.
“Ons is soos een groot familie. Maak nie saak vir watter maatskappy jy werk nie.”
Wat is op die spyskaart?
“Wat jy in die hande kan kry. Daar is winkels wat spesiaal kalkoen invoer vir Kersfees. Maar dis nogal duur, tussen R300 en R400.”
Van bier wil hy nie eens praat nie. “Dit moet jy op die swartmark koop, maar ons bly weg. As hulle jou vang, is dit groot moeilikheid.”
Vir Gabriel Kroes (49), ’n personeelkonsultant in Kaboel, was die grootste geskenk vir Kersfees vanjaar ’n besoek van sy dogter, Helen (19).
Anke Bekker (30), wat by ’n groot maatskappy in Kaboel werk, sê sy sien uit na ’n Kersete met sowat 300 mede-ekspats.
iWeb
|iWeb|


’n Skermgreep van iWeb 3.0.1, deel van iLife ’09.


|Ontwikkelaar||Apple Inc.|
|Aanvanklike vrystelling||10 Januarie 2006[1]|
|Mees onlangse weergawe||3.0.4/ 11 Julie 2011|
|Bedryfstelsel||Mac OS X|
|Kategorie||Multimedia Internetpublisering|
|Lisensie||Eiendomsprogrammatuur|
|Webblad||Apple - iWeb|
iWeb is ’n sjabloongebaseerde WUSIWUK-webbladskeppingsinstrument wat deur Apple Inc. ontwikkel is. Die eerste weergawe van iWeb is op 10 Januarie 2006 by die Macworld-kongres en Ekspo bekendgestel as deel van die iLife-pakket van digitale leefstyltoepassings.[1] iWeb ’11 is op 20 Oktober 2012 bekendgestel as deel van die iLife ’11-pakket alhoewel dit nie opgedateer is van die vorige vrystelling (weergawe 3.0.2) nie.[2] iWeb stel gebruikers in staat om webblaaie en webjoernale te skep en te verander met hul eie teks, foto’s en video’s. Gebruikers kan dan hul webblaaie na MobileMe of ’n ander gasheerdiens oplaai. iWeb integreer ook met ander dienste insluitend Facebook, YouTube, Google AdSense en Google Kaarte.[2] In 2011 het Apple ontwikkeling aan iWeb gestaak.
Inhoud
Oorsig en eienskappe[wysig]
Bladontwerp[wysig]
iWeb het gebruikers in staat gestel om webblaaie en webjoernale te skep en te ontwerp sonder kodering en insluitend ’n aantal Apple-ontwerpte temas waarvan elkeen verskeie bladsjablone met gekoördineerde lettertipes en kleure het. Gebruikers kon hietdie blaaie pasmaak deur die plekhouerteks te vervang en deur hul eie foto’s en video’s in die dokument te sleep en neer te sit. Sjablone het webjoernaal-, potgooi- en foto- en videogaleryblaaie ingesluit tesame met standaard “Welkom” en “Aangaande my”-blaaie.
iWeb het geïntegreer met ander toepassings in die iLife-pakket. Die iLife-mediablaaier is ’n lys van musiek, video’s en foto’s wat geberg is in iTunes, iMovie en iPhoto. Inhoud kon vanuit die mediablaaier gesleep word en op ’n oop blad neergesit word. Plaaslike lêers kon ook direk in die blad neergesit word.
Nede interaktiewe “dingesies” is ingesluit met iWeb. Onder andere het hierdie dingesies gebruikers in staat gestel om YouTube video’s en Google Kaarte in te bed, insluitend ’n afteltydhouer en RSS-voere.
Publisering[wysig]
iWeb het ingeboude ondersteuning vir publisering na MobileMe, ’n pakket van aanlyntoepassings wat deur Apple ontwikkel is, ingesluit, asook na ander derdeparty webgashere met FTP. Sodra rekeninginligting ingevoer is kon gebruikers slegs op ’n knoppie klik om hul volledige webblad te publiseer. iWeb kon dan opdaterings publiseer na die gebruiker se Facebook-profiel om ander mense in kennis te stel van veranderinge aan die webblad.
Beperkinge[wysig]
iWeb was in sy derde weergawe ten tyde van die beëindiging en het ’n beperkte stel eienskappe en ’n paar onopgeloste foute gehad. Sommige beperkinge het die volgende ingesluit:
- Afsonderlike CSS-lêers is vir elke blad geskep, eerder as ’n enkele stylblad vir die hele webblad.
- Daar was geen opsie om die HTML-kode van sjablone direk te wysig nie. HTML-ondersteuning was beperk tot klein fragmente wat by die blad ingesluit kon word.
- Wagwoordbeskerming is nie ondersteun op nie-MobileMe gebruikerswebblaaie nie.
- Om sjablone te skep het derdeparty programmatuur vereis en was boonop baie ingewikkeld
- Kommentaar op webjoernaalblaaie was nie geondersteun op nie-MobileMe gebruikerswebblaaie nie.
Beëindiging van iWeb in iCloud-oorskakeling[wysig]
In Junie 2011 het gerugte begin ontstaan dat iWeb nie verder ontwikkel sou word nie.[3] Soortgelyke dienste soos Jimdo het reeds spesiale ondersteuning gebied vir gebruikers wat beplan het om oor te skakel van iWeb af.[4]
Verwysings[wysig]
- ( Apple Inc. (10 Januarie 2006). “ )Apple stel iLife ’06 bekend”. Apple.com. URL besoek op 21 Junie 2010.
- ( Apple Inc. (6 Januarie 2009). “ )Apple stel iLife ’09”. Apple.com. URL besoek op 21 Junie 2010.
- ( MacRumors (12 Junie 2011). “ )Steve Jobs bevestig beëindiging van iWeb in iCloud-oorskakeling”.
- ( MacRumors (14 Junie 2011). “ )Geen plek in Apple se ruimteskip vir iWeb?”.
Eksterne skakels[wysig]


|Hierdie artikel is ten volle of gedeeltelik uit die Engelse Wikipedia vertaal.|
Hoe weet jy dit is nie jou skuld nie
Gepubliseer op Donderdag, 02 Januarie 2014
Soms is dit baie duidelik dat jy het iets verkeerd gedoen en dat jou eie gedrag moet verander. Bv. jy het die kar gestamp of jy het 'n huweliksherdenking vergeet. Dan is dit maklik om dit raak te sien om verskoning te vra en dit anders te doen volgende keer.
/
Maar dikwels voel jy aangeval in 'n verhouding of beskuldig van iets wat jy nie heeltemal seker is of dit jou saak of jou maat se projeksie op jou is nie. Dit gebeur dikwels dat ander mense op jou projekteer. Dit gebeur in huwelike, by die werk, by familie.
Lees verder...
DIE GESKIEDENIS VAN OOS-RAND AKADEMIE KAN IN ‘N NEUTEDOP SAAMGEVAT WORD
Die gedagte van ‘n Afrikaanse Privaatskool het by Tersia King ontstaan. Sy het samesprekings met Johan Kruger gevoer, waarna besluit is om ‘n komitee te stig. Die doel van die komitee was om na die lewensvatbaarheid van so ‘n skool te kyk
Op 20 Februarie 1996 vind daar’n vergadering plaas. Die eerste voorlopige Bestuursraad word op 7 Maart 1996 verkies. Op 16 April 1996 open die skool met plus minus 35 leerlinge op ‘n perseel tussen Kempton Park en Benoni.
Geboorte en groeipyne spring die skool nie vry nie, maar ten spyte van diepliggende menslike verskille was daar tog die gevoel van ‘n sterk behoefte by ouers dat hulle graag hulle kinders in ‘n privaatskool wil hê, omdat die volgende waardes vir hulle belangrik is. Onderwerping aan die skrif, kwaliteitonderrig, geborgenheid wat kleiner klasse meebring, gesonde dissipline, afrikaner- kultuurgebondenheid.
Die skool se naam word verander na Oos-Rand Akademie om ‘n nuwe identiteit aan ons skool te gee.
Tans bied die skool onderrig vanaf graad 00 – Gr. 12. Die leerlingetalle wissel tussen 121 en 126.
Die huidige hoof is Mev. Renè Jordaan en sy handhaaf ‘n oopdeurbeleid. Sy kan enige tyd gekontak word. 011 396-3316 of 076 091 9918
|Vers nr.||Vers||Voetnota|
|1|
Die Here het vir Moses gesê:
|2|
“Kyk, Ek het vir Besaleël uitgekies. Hy is 'n seun van Uri, seun van Gur uit die stam Juda.
|3|
Ek het hom toegerus met my Gees sodat hy met vaardigheid, insig en verstand enige werk kan doen:
|4|
ontwerpe maak en dit in goud, silwer en brons uitwerk,
|5|
edelstene verwerk en monteer, en houtwerk doen. Hy sal enige werk kan doen.
|6|
Ek het vir Oholiab, seun van Agisamak uit die stam Dan, aangestel om saam met hom te werk. Aan elke vakman het Ek vaardigheid gegee sodat hulle alles kan maak wat Ek jou beveel het:
|7|
die tent van ontmoeting, die ark met die getuienis daarin en die deksel daaroor, al die toebehore van die tent,
|8|
die tafel met sy toebehore, die kandelaar van suiwer goud met sy toebehore, die wierookaltaar,
|9|
die brandofferaltaar met al sy toebehore, die waskom met sy voetstuk,
|10|
die geborduurde klere wat gewy is vir die priester Aäron en sy seuns om daarin as priesters diens te doen,
|11|
die salfolie en die geurige wierook vir die heiligdom. Hulle moet alles maak net soos Ek jou beveel het.”
|12|
Die Here het vir Moses gesê:
|13|
“Jy moet vir die Israeliete sê: Onderhou my sabbatte. Dit is van geslag tot geslag 'n teken tussen My en julle sodat julle kan besef dat Ek, die Here, julle vir My geheilig het.
|14|
Onderhou dus die sabbat. Dit moet vir julle 'n gewyde dag wees. Hy wat dit ontwy, moet doodgemaak word. Wie op dié dag werk, moet van sy volk afgesny word.
|15|
Ses dae kan daar gewerk word, maar die sewende dag is 'n rusdag, 'n sabbat wat gewy is aan My, die Here. Elkeen wat op die sabbatdag werk, moet doodgemaak word.
|16|
“Die Israeliete moet die sabbat onderhou. Ook op hulle nageslag lê die verbond 'n blywende verpligting om die sabbat te onderhou.
|17|
Dit sal vir altyd 'n teken wees tussen My en die Israeliete. In ses dae het Ek, die Here, die hemel en die aarde gemaak, maar op die sewende dag het Ek nie gewerk nie, maar gerus.”
|18|
Nadat die Here op Sinaiberg met Moses gepraat het, het Hy die twee plat klippe met die getuienis daarop aan Moses gegee. Dit is die plat klippe waarop God met sy vinger geskryf het.
Tampere
|Kaart||Wapen|
|Vlag|
|Land||Finland|
|Provinsie||Wes-Finland|
|Administratiewe gewes||Pirkanmaa|
|Koördinate|
|Stigting||1 Oktober 1779|
|Oppervlakte:|
|- Totaal||689,53 vk km|
|- waarvan land||524,97 vk km|
|Hoogte bo seevlak||76 m|
|Bevolking:|
|- Totaal (30 Junie 2009)||209 748|
|- Bevolkingsdigtheid||399,5/vk km|
|Tydsone||UTC +2 (OET)|
|- Somertyd||UTC +3 (OEST)|
|Burgemeester||Timo P. Nieminen|
|Amptelike Webwerf||www.tampere.fi|
Tampere [ˈtɑmpɛrɛ], Sweeds Tammerfors [tamərˈfɔrs], is 'n nywerheidstad in die suidweste van Finland. Met 'n oppervlakte van 689,53 vierkante kilometer en 'n bevolking van 209 748 in Junie 2009 is Tampere die derde grootste stad in Finland, die grootste stad in die provinsie Wes-Finland asook die grootste stedelike sentrum in die Nordiese lande wat in die binneland geleë is.
Vanweë sy wye verskeidenheid nywerhede word na Tampere dikwels ook as die "Manchester van die Noorde" verwys, terwyl dit in die Finse omgangstaal as Manse bekend staan.
Geografie en klimaat[wysig]
Tampere is die administratiewe sentrum van die gewes Pirkanmaa (wat dikwels ook "Tampere-gewes" genoem word) en op dieselfde breedtegraad soos Söderhamn in Swede en Lillehammer in Noorweë geleë sodat die dagligure se wisseling duidelik sigbaar word - 21 Junie is die langste dag van die jaar in Tampere waarop die son om 03:41 snags opgaan en eers om 23:12 uur ondergaan. In teenstelling hiermee gaan dit op die kortste dag van die jaar, 22 Desember, eers om 09:43 uur op en verdwyn reeds om 15:04 uur weer agter die horison.
Die stadsgebied van Tampere strek oor 'n totale oppervlakte van 689,53 vierkante kilometer. Groot dele van die gebied het nog 'n landelike karakter sodat die bevolkingsdigtheid met sowat 400 inwoners per vierkante kilometer relatief laag is. Tampere grens in die weste aan Nokia en Ylöjärvi, in die suide aan Pirkkala en Lempääla en in die ooste aan Kangasala en Orivesi. Aangesien Tampere se stadsgebied ver na die noorde strek, is die noordelike buurdorpe Kuru en Ruovesi reeds sowat 70 tot 80 kilometer van Tampere se middestad af geleë.
Alhoewel Tampere in die binneland van Finland geleë is, is water 'n alomteenwoordige element in die stadsgebied. Tampere het op 'n landstrook tussen twee mere, Näsijärvi en Pyhäjärvi, ontstaan, en die Tammerkoski-stroomversnelling met 'n lengte van 945 meter, wat as gevolg van die hoogteverskil van 18 meter tussen die twee mere gevorm het, word vir die opwekking van waterenergie gebruik. Die Sweedse naam van die stad, Tammerfors, is van hierdie waterval afgelei. Die stadsgebied behels meer as tweehonderd mere wat ontspanning en watersportgeriewe vir die bewoners bied.
In administratiewe opsig word Tampere in ses stadsdistrikte verdeel: Keskustan piiri (die stadsentrum), Läntinen piiri (die westelike distrik), Pohjoinen piiri (die noordelike distrik), Itäinen piiri (die oostelike distrik), Eteläinen piiri (die suidelike distrik) en Kaakkoinen piiri (die suidoostelike distrik).
Klimaat[wysig]
Tampere het 'n kontinentale klimaat met 'n gemiddelde jaarlikse temperatuur van 4,1 °C en gemiddelde jaarlikse neerslae van 573 millimeter. Januarie en Februarie is die koudste maande van die jaar met 'n gemiddelde temperatuur van -7,8 °C, Julie die warmste met 17,3 °C. Tussen November en Maart daal die gemiddelde temperature benede vriespunt.
Jamestown, Oos-Kaap
- Die artikel handel oor die dorp in die Oos-Kaap, vir ander plekke met dieselfde naam, sien Jamestown.
|Jamestown|


|Koördinate: Koördinate:|
|Land||Suid-Afrika|
|Provinsie||Oos-Kaap|
|Distriksmunisipaliteit||Joe Gqabi|
|Plaaslike Munisipaliteit||Maletswai|
|Stigting||1874|
|Genoem na:||James Wagenaar|
|Oppervlak|
|- Dorp||11,98 km² (4,6 vk m)|
|Bevolking (2011)insluitend Masakhane buurt|
|- Dorp||4 666|
|- Digtheid||390/km² (1 010,1/myl2)|
|Tydsone||SAST (UTC+2)|
|Poskode||9742|
|Skakelkode(s)||051|
Jamestown is 'n dorpie in die Oos-Kaap, 58 km suid van Aliwal-Noord, geleë op die N6 (ou wapadroete in die 19de eeu) tussen Queenstown en Aliwal-Noord. Dit vorm deel van die Maletswai Plaaslike Munisipaliteit in die Joe Gqabi-distriksmunisipaliteit.
Die dorp het 'n klein, maar goeie, provinsiale hospitaal.[1]
Inhoud
Geskiedenis[wysig]
NG gemeente[wysig]
- Hoofartikel: NG gemeente Jamestown.
Jamestown het in 1876, twee jaar ná sy stigting, sy eerste NG kerkgeboutjie gekry. Maandelikse dienste is om die beurt deur die predikante van Aliwal-Noord en Dordrecht gehou. In 1891 stig die gemeente af, maar eers op 25 Maart 1893 kom die eerste leraar, ds. Theodore James Meyer, hier aan. Hy het op 19 Maart 1898 aan die koors beswyk. Op 28 Oktober 1899 neem ds. William Loftie Eaton die taak verder. 'n Saal is in 1906 opgerig en die kerkgebou in 1912 gebou. Op 11 November 1933 volg ds. Pieter de Vos Grobbelaar vir ds. Eaton op. Hy was daarna leraar van die NG gemeente Rondebosch. 'n Doeltreffende, nuwe kerksaal is op 9 Maart 1951 ingewy.
Die gemeente was nooit groot wat getalsterkte betref nie. In 1972 was hier byvoorbeeld 320 volwasse lidmate, wat tot 130 in 1994 daal en net 90 in 2006. Dit bly bestendig op 90 tot 2012, wat waarskynlik beteken dat nuwe gegewens nie aan die samestellers van die Jaarboek van die NG Kerke gestuur is nie. Die leraarspos in die gemeente was in 2013 steeds vakant, een van baie in die Oos-Kaapse Sinode van die NG Kerk wat op die oog af te klein geword het om 'n eie leraar te bekostig.
Bekende boorlinge[wysig]
- John Vorster - Eerste minister van Suid-Afrika.
- H.B. Thom - Rektor van die Universiteit Stellenbosch.
Sien ook[wysig]
Eksterne skakels[wysig]
Bronne[wysig]
- Raper, P.E., Dictionary of South African Place Names, Lowry Publishers, Johannesburg, 1987.
- Rosenthal, Eric, Encyclopaedia of Southern Africa; Juta and Company Limited, Cape Town & Johannesburg, 1980.
- Olivier, ds. P.L. (samesteller), Ons gemeentelike feesalbum. Kaapstad en Pretoria: N.G. Kerk-uitgewers, 1952.
Verwysings[wysig]
|Venterstad||Aliwal-Noord 58 km||Lady Grey|
|Burgersdorp||Dordrecht, Elliot|
|Jamestown|
|Steynsburg||Queenstown 105 km||Lady Frere|
AANVULLINGSONDERRIG
Oor ons
Die NWU het onlangs die eerste universiteit in die wêreld geword wie se versoek toegestaan is om 'n streekkantoor vir Aanvullingsonderrig (AO) te vestig in 'n land wat reeds 'n nasionale AO-kantoor het.
Me Mariaan Klopper van die NWU se Institusionele Akademiese Ondersteuningsdienste het tegelykertyd die derde persoon in Suid-Afrika - en een uit slegs 14 mense wêreldwyd - geword om as AO-opleier geakkrediteer te word.
AO is 'n hoofstroom akademiese ondersteuningstelsel vir studente in hoërisiko-modules. Die studente ontvang in klein, informele groepe ondersteuning van opgeleide AO-leiers (studente wat reeds die module met welslae afgehandel het).
Die AO-streekkantoor by die NWU is amptelik op 30 Julie 2010 geopen. By daardie geleentheid het dr Theuns Eloff, die NWU se Visekanselier, en dr Glen Jacobs, Uitvoerende Direkteur van die Internasionale Sentrum vir AO by die Universiteit van Missouri in Kansas City, VSA, 'n samewerkingsooreenkoms by die NWU se Institusionele Kantoor onderteken.
Die NWU se streekkantoor bied AO-toesighoueropleidingsprogramme en ondersteun universiteite in die streek om Aanvullingsonderrigprogramme op hulle kampusse te beplan en in te stel.
Dr Glen Jacobs, Uitvoerende Direkteur van die Internasionale Sentrum vir AO (links) en dr Theuns Eloff, Visekanselier (regs), by die ondertekening van die samewerkingsooreenkoms en opening van die NWU se AO-streekkantoor.
2011-03-15
Vertoonkamer
'n Vertoonkamer of toonkamer is 'n ruimte in 'n winkel of ander verkoopplek waar produkte wat in die winkel te koop aangebied word ten toon gestel word. Die doel van die vertoonkamer is sodat klante hierdie produkte beter kan bekyk, wat dikwels nie moontlik is by produkte wat binne hul verpakking in die winkel is nie. Vertoonkamers kom mens veral teë by motorhandelaars en meubelwinkels.
Posts Tagged ‘kinder programme’
Afrikaanse Kinder programme soos Heidi, Dawie die Kabouter, Wielie-walie, Zet ens…
Ek onthou nog hoe ek en my broer elke Sondag Dawie die Kabouter gekyk het en dan ook daai kinder program oor witbaard of iets wat in mense se liggaam is met die witbloedliggaampies ens. Wie kan dan mina moo vergeet? Of Brak en Jan? Deesdae is dit moeilik om daai kwaliteit programme te kry op tv.
Hiers so paar videos van twee populere afrikaanse kinder programme; Dawie die kabouter en Heidi
Afrikaanse kinder programme is die beste, ek sal maar so paar dvd’s moet aanskaf voordat dit verlore raak met tyd.
Chapter 22
1
En die fees van die ongesuurde brode, wat pasga genoem word, was naby.
2
En die owerpriesters en die skrifgeleerdes het gesoek hoe hulle Hom kon ombring, want hulle het die volk gevrees.
3
En die Satan het in Judas gevaar, wat Isk riot genoem word en wat uit die getal van die twaalf was.
4
Toe het hy gegaan en met die owerpriesters en hoofde beraadslaag hoe hy Hom aan hulle kon oorlewer.
5
En hulle was bly en het met hom ooreengekom om hom geld te gee.
6
En hy het toegestem en na 'n goeie geleentheid gesoek om Hom sonder oproer aan hulle oor te lewer.
7
En die dag van die ongesuurde brode het gekom waarop die pasga geslag moes word.
8
Toe stuur Hy Petrus en Johannes en sê: Gaan berei die pasga vir ons, dat ons dit kan eet.
9
En hulle sê vir Hom: Waar wil U hê moet ons dit berei?
10
En Hy antwoord hulle: Kyk, as julle in die stad ingaan, sal 'n man julle ontmoet wat 'n kruik water dra; volg hom na die huis waar hy ingaan.
11
En julle moet vir die eienaar van die huis sê: Die Meester vra u -- waar is die kamer waar Ek die pasga met my dissipels kan eet?
12
En hy sal julle 'n groot bovertrek wys wat reggemaak is; daar moet julle dit berei.
13
En hulle het gegaan en dit gevind soos Hy vir hulle gesê het, en die pasga berei.
14
En toe die uur kom, het Hy aan tafel gegaan en die twaalf apostels saam met Hom.
15
En Hy sê vir hulle: Ek het baie sterk daarna verlang om hierdie pasga met julle te eet voordat Ek ly.
16
Want Ek sê vir julle: Ek sal sekerlik nie meer daarvan eet voordat dit in die koninkryk van God vervul is nie.
17
En toe Hy 'n beker geneem het, dank Hy en sê: Neem dit en deel dit onder julle.
18
Want Ek sê vir julle: Ek sal sekerlik nie drink van die vrug van die wynstok voordat die koninkryk van God gekom het nie.
19
Daarop neem Hy brood, en nadat Hy gedank het, breek Hy dit en gee dit aan hulle en sê: Dit is my liggaam wat vir julle gegee word; doen dit tot my gedagtenis.
20
Net so neem Hy ook die beker n die maaltyd en sê: Hierdie beker is die nuwe testament in my bloed wat vir julle uitgestort word.
21
Maar kyk, die hand van hom wat My verraai, is by My aan tafel.
22
Die Seun van die mens gaan wel heen volgens wat bepaal is, maar wee daardie man deur wie Hy verraai word!
23
Toe begin hulle onder mekaar te vra wie van hulle dit tog kon wees wat dit sou doen.
24
En daar het ook twis onder hulle ontstaan oor wie van hulle die grootste geag moet wees.
25
En Hy het vir hulle gesê: Die konings van die nasies heers oor hulle, en die wat gesag voer oor hulle, word weldoeners genoem.
26
Maar so moet julle nie wees nie; maar die oudste onder julle moet word soos die jongste, en wie 'n leier is, soos een wat dien.
27
Want wie is groter: die een wat aan tafel is, of die een wat dien? Is dit nie hy wat aan tafel is nie? Maar Ek is onder julle soos een wat dien.
28
En dit is julle wat altyddeur by My gebly het in my versoekinge.
29
En Ek beskik vir julle 'n koninkryk soos my Vader dit vir My beskik het,
30
sodat julle kan eet en drink aan my tafel in my koninkryk en op trone sit om die twaalf stamme van Israel te oordeel.
31
En die Here sê: Simon, Simon, kyk, die Satan het vurig begeer om julle soos koring te sif.
32
Maar Ek het vir jou gebid, dat jou geloof nie ophou nie; en as jy eendag bekeerd is, moet jy jou broeders versterk.
33
En hy het vir Hom gesê: Here, ek is gereed om saam met U selfs in die gevangenis en in die dood te gaan.
34
Maar Hy antwoord: Ek sê vir jou, Petrus, die haan sal vannag nie kraai voordat jy drie maal geloën het dat jy My ken nie.
35
En Hy sê vir hulle: Toe Ek julle uitgestuur het sonder beurs en reissak en skoene, het julle iets kortgekom? En hulle antwoord: Niks nie.
36
Toe sê Hy vir hulle: Maar nou, wie 'n beurs het, laat hom dit neem en so ook die reissak; en wie dit nie het nie, moet sy kleed verkoop en 'n swaard koop.
37
Want Ek sê vir julle dat dit wat geskrywe is, nog aan My vervul moet word: En Hy is saam met misdadigers gereken. Want ook aan die dinge wat betrekking het op My, kom daar 'n einde.
38
Hulle sê vir Hom: Here, kyk hier is twee swaarde. En Hy antwoord hulle: Dit is genoeg.
39
En Hy het vertrek en volgens gewoonte na die Olyfberg gegaan. En ook sy dissipels het Hom gevolg.
40
En toe Hy op die plek kom, sê Hy vir hulle: Bid dat julle nie in versoeking kom nie.
41
En Hy het Hom van hulle afgesonder omtrent so ver as 'n mens met 'n klip kan gooi, en neergekniel en gebid
42
en gesê: Vader, as U tog maar hierdie beker van My wil wegneem! Laat nogtans nie my wil nie, maar u wil geskied!
43
En 'n engel uit die hemel het aan Hom verskyn en Hom versterk.
44
En toe Hy in 'n sware stryd kom, het Hy met groter inspanning gebid, en sy sweet het geword soos bloeddruppels wat op die grond val.
45
Toe staan Hy van die gebed op en kom by sy dissipels en vind hulle aan die slaap van droefheid.
46
En Hy sê vir hulle: Wat slaap julle? Staan op en bid, dat julle nie in versoeking kom nie.
47
En terwyl Hy nog spreek, kom daar 'n skare; en hy wat Judas genoem word, een van die twaalf, het voor hulle uit geloop en nader gekom na Jesus om Hom te soen.
48
En Jesus sê vir hom: Judas, verraai jy die Seun van die mens met 'n kus?
49
En toe die wat rondom Hom was, sien wat gaan gebeur, sê hulle vir Hom: Here, moet ons met die swaard slaan?
50
En een van hulle het die dienskneg van die hoëpriester getref en sy regteroor afgekap.
51
Maar Jesus het geantwoord en gesê: Hou op, dit is genoeg! En Hy het sy oor aangeraak en hom gesond gemaak.
52
Toe sê Jesus vir die owerpriesters en hoofde van die tempel en ouderlinge wat teen Hom gekom het: Het julle uitgetrek soos teen 'n rower met swaarde en stokke?
53
Dag vir dag was Ek saam met julle in die tempel, en julle het nie die hande teen My uitgesteek nie. Maar dit is julle uur en die mag van die duisternis.
54
En hulle het Hom gevange geneem en weggelei en Hom gebring in die huis van die hoëpriester. En Petrus het van ver af gevolg.
55
En toe hulle 'n vuur in die middel van die binneplaas van die paleis gemaak en bymekaar gaan sit het, het Petrus onder hulle gesit.
56
En 'n diensmeisie het hom daar by die vuur sien sit; en nadat sy hom vas aangekyk het, sê sy: Hierdie man was ook saam met Hom.
57
Maar hy het Hom verloën en gesê: Vrou, ek ken Hom nie.
58
En kort daarna sien iemand anders hom en sê: Jy is ook een van hulle. Maar Petrus sê: Man, ek is nie.
59
En n verloop van omtrent een uur het 'n ander een dit verseker en gesê: Sowaar, hierdie man was ook saam met Hom, want hy is ook 'n Galilër.
60
Maar Petrus antwoord: Man, ek weet nie wat jy sê nie. En onmiddellik, terwyl hy nog praat, het die haan gekraai.
61
En die Here het Hom omgedraai en Petrus aangekyk, en Petrus het die woord van die Here onthou wat Hy vir hom gesê het: Voordat die haan kraai, sal jy My drie maal verloën.
62
En Petrus het buitentoe gegaan en bitterlik geween.
63
En die manne wat Jesus gevange gehou het, het Hom bespot en geslaan.
64
En hulle het Hom geblinddoek en Hom in die aangesig geslaan en Hom gevra en gesê: Profeteer wie dit is wat U geslaan het.
65
En baie ander dinge het hulle lasterlik teen Hom gespreek.
66
En toe dit dag word, het die oudstes van die volk -- die owerpriesters en skrifgeleerdes -- vergader en Hom voor hulle Raad gebring
67
en gesê: As U die Christus is, sê vir ons. En Hy antwoord hulle: As Ek vir u sê, sal u tog nie glo nie.
68
En as Ek vra, sal u My tog nie antwoord of loslaat nie.
69
Van nou af sal die Seun van die mens sit aan die regterhand van die krag van God.
70
En hulle sê almal: Is U dan die Seun van God? En Hy antwoord hulle: U sê dat Ek dit is.
71
Daarop sê hulle: Wat het ons nog getuienis nodig! Want ons het dit self uit sy mond gehoor.
Naaldekoker
|Naaldekoker|
|Trithemis kirbyi|
|Wetenskaplike klassifikasie|


|Families|
'n Naaldekoker is 'n soort insek wat tot die orde Odonata behoort. Naaldekokers word gekenmerk aan hulle groot saamgestelde oë, twee paar sterk, deursigtige vlerke en 'n verlengde liggaam. Alhoewel hulle soos ander insekte oor ses bene beskik, kan hulle nie loop nie.
Daar is byna 3000 soort naaldekokers wêreldwyd.
Naaldekokers is soortgelyk aan waterjuffers (wat tot dieselfde orde behoort), maar daar word onderskeid getref tussen volwasse naaldekokers en waterjuffers. Naaldekokers se liggaamsbou verskil van waterjuffers: naaldekokers se agtervlerke is breër as hulle voorvlerke, terwyl die voor- en agtervlerke van waterjuffers gelyk is. Naaldekokers hou ook hulle vlerke weg van en loodreg tot hulle liggame wanneer hulle rus, terwyl waterjuffers hulle vlerke teen hulle liggame hou.
Naaldekokers is waardevolle roofinsekte: hulle eet muskiete, wat 'n groot las vir die mens en ander diere is. Hulle eet ook ander klein insekte soos vlieë, bye, miere en skoenlappers.
Hierdie insek word gewoonlik naby mere, poele, strome en ander waterliggame aangetref, aangesien hulle larwes ("nimfe") waterliewend is. Nimfe kan byt wanneer hulle bedreig voel: die byt is pynlik en moet goed ontsmet word om infeksie te voorkom.
Ganymedes (mitologie)
Ganymedes (Grieks: Γανυμήδης) was in die Griekse mitologie ’n goddelike held en Trojaanse prins, seun van Tros van Dardanië en Callirrhoe. Hy was die aantreklikste sterflike, en daarom het Zeus in die vorm van ’n arend hom ontvoer om sy minnaar en skinker vir die gode op die berg Olimpus te word.
Mite[wysig]
Ganymedes is deur Zeus van Berg Ida in Frigië ontvoer terwyl hy skape opgepas het. Toe Zeus hom sien, het hy dadelik op hom verlief geraak en ’n arend gestuur om hom na Olimpus te neem, of hy het self in ’n arend verander.
As ’n Trojaan vorm Ganymedes deel van die vroegste, pre-Hellenistiese vlak van Egeïese mite. Plato het gemeen dat hy deur die Kretensers uitgedink is as bewys van "plesier [...] teen die natuur in".[1] Homerus brei nie uit oor die erotiese aspek van Ganymedes se ontvoering nie, maar dit is beslis op ’n erotiese manier dat Afrodite na sy blonde Trojaanse skoonheid verwys in Homerus se Loflied aan Afrodite, waarin sy praat van Zeus se liefde vir Ganymedes.
Op Olimpus maak Zeus sy minnaar onsterflik en hy word die skinker van die gode in die plek van Hebe. J. Veckenstedt (Ganymedes, Libau, 1881) het probeer bewys dat Ganymedes die oorsprong was van die drank heuningbier, wat in Frigië ontstaan het.
Ganymedes se pa, Tros, het intussen oor sy seun getreur. Zeus stuur toe vir hom twee perde, so vinnig dat hulle oor die water kon hardloop.
Zeus gee later vir Ganymedes ’n plek aan die hemelruim as die sterrebeeld Waterdraer, wat steeds met die sterrebeeld Arend (Aquila) verbind word. Sy naam is ook gegee aan een van die mane van Jupiter, die planeet wat na Zeus se eweknie in die Romeinse mitologie genoem is.
Galery[wysig]
Verwysings[wysig]
- Hierdie artikel is merendeels vertaal vanaf die Engelse Wikipedia-artikel [1]
- Plato, Wette, 636D in Thomas Hubbard, Homosexuality in Greece and Rome, bl. 252
Eksterne skakels[wysig]
- Die Mite van Zeus en Ganymedes.
- Peter R. Griffith oor die homo-erotiese simboliek van Ganymedes
- Images: [2], [3], [4], *Alternatiewe weergawes van die Ganymedes-mite
|Gode, helde en ander wesens in die Griekse mitologie|


Abakus
'n Abakus is 'n rekenkundige toestel, dikwels saamgestel as 'n houtraam met krale wat op drade gly. Dit was in gebruik eeue voor die aanvaarding van die geskrewe Hindoe-Arabiese numeriese stelsel en word steeds algemeen gebruik deur handelaars en klerke in Sjina en elders.
Alhoewel die ontwerp van die abakus dikwels toegeskryf word aan die Sjinese, blyk dit dat die abakus omstreeks 2400 v.C. deur die Babeloniërs uitgevind is. Die eerste abakus was baie waarskynlik gebaseer op 'n plat klip bedek met sand of stof. Lyne is in die sand getrek en klippies is gebruik om te help met berekenings. 'n Verskeidenheid van abakusse is op hierdie beginsel ontwikkel. Die gewildste is gebaseer op die twee-vyfdelige stelsel, en gebruik 'n kombinasie van twee basisse (basis-2 en basis-5) om desimale getalle te verteenwoordig.
Die gebruik van die woord abakus dateer terug na voor 1387 toe 'n Middel Engelse geskrif die woord uit Latyn geleen het om 'n sandbord-abakus te beskryf. Die Latynse woord het van abakos gekom, die Griekse genitiewe vorm van abax ("bereken-tabel"). Omdat abax ook die betekenis het van "tabel gesprinkel met sand of stof, gebruik vir die teken van geometries{e} figure," , is daar deur sommige taalkundiges gespekuleer dat die Griekse woord afkomstig kan wees van 'n Semitiese wortel, ābāq, die Hebreeuse woord vir "stof". Terwyl besonderhede van dié afkoms onduidelik is, mag dit ook afkomstig wees van die Phoenisiese woord abak, wat "sand" beteken. Die meervoud van abakus is abakusse.
Print version ISSN 0041-4751
Tydskr. geesteswet. vol.51 no.4 Pretoria Dec. 2011
NAVORSINGS- EN OORSIGARTIKELS
Die semiosis van die (on)natuurlike en die (ab)normale: oor verwondering en onttowering in die kognitiefsemantiese definiëring van die kategorie mens
The semiosis of the (un)natural and the (ab)normal: on wonder and disenchantment in the cognitive semantic definition of the category HUMAN
Piet Swanepoel
Departement Afrikaans en Algemene Literatuurwetenskap, Universiteit van Suid-Afrika, Pretoria E-pos: firstname.lastname@example.org
OPSOMMING
Daston (1998) sluit haar makronarratief van die opkoms en val van die kategorieë van die (on)natuurlike en die (ab)normale tussen die Vroegmoderne periode en die Wetenskaplike Rewolusie af met die opmerking dat die geldigheid daarvan nog aan mikronarratiewe getoets moet word. Die hoofdoel van hierdie artikel is om aan te dui watter lig twee minder bekende tekste uit die korpus Nederlandse natuurhistoriese tekste op hierdie kwessie werp. Die fokus val op hoe Adriaen Coenen (1514-1587) hierdie kategorieë kon gekonseptualiseer het op basis van sy visensiklopedie Visboeck (1577-1579). Sy empiriese ontologie en epistemologie maak volgens Florike Egmond en Peter Mason (cf. Egmond & Mason 1992, 2000) van Coenen 'n voorloper van die epistemiese oorgang van die Vroegmoderne periode en die Wetenskaplike Rewolusie. In hierdie artikel word aangetoon dat, alhoewel Coenen nie soos sy Middeleeuse voorgangers hierdie kategorieë op emblematiese wyse benader het nie, hy nogtans die natuur as "boek" gelees het waarin die Skepper Hom aan die mensdom openbaar. Om hierdie aansluiting by sy voorgangers duidelik te maak, word daar 'n ontleding aangebied van die eerste bestiarium in Nederlands, naamlik Jacob van Maerlant se Der naturen bloeme (ca. 1270). Die interpretasieproses (semiosis) word uiteengesit en daar word aangedui hoe die relevante kategorieë gedefinieer is teen die Groot Ketting van Bestaan, 'n teorie van die essensie van kategorieë en die "plaaslik-lokale" religieuse, morele, estetiese waardes, ens. van Van Maerlant se teikengehoor. In die ontleding van Visboeck word daar aangetoon hoe Coenen op meerdere epistemologiese strategieë gesteun het by die interpretasie van die betrokke kategorieë. Hy was deeglik daarvan bewus dat prioritisering van sig allerlei gevare ingehou het omdat ook die duiwel mense se interpretasie van natuurkategorieë kon bepaal. Die slotsom van die artikel is dat in die epistemiese oorgang van een periode in die geskiedenis na 'n ander meerdere en komplekse ontologiese en epistemologiese uitgangspunte die wêreldbeskouing van 'n individu kan bepaal en dat die besondere konseptualisering van die (on)natuurlike, (ab)normale en wonderlike in diens staan van die poging om sin te maak van die kategorie MENS.
Trefwoorde: Semiosis, (on)natuurlike kategorieë, (ab)normale kategorieë, wonder(like) kategorieë, bestiarium, Middeleeue, Vroegmoderne Periode, Wetenskaplike Rewolusie, makrogeskiedenis, mikrogeskiedenis, makronarratief, mikronarratief, Jacob van Maerlant, Der naturen bloeme, Adriaen Coenen, Visboeck
ABSTRACT
Daston (1998) concludes her macronarrative of the rise and fall of the categories of the natural and unnatural between the Early Modern Period and the Scientifi c Revolution (15001700) with the remark that this narrative should be supplemented with local conceptions (i.e. micronarratives) of these categories.
The main goal of this article is to indicate what contribution two works within the neglected corpus of Dutch natural histories can make to "fill in" the local details of such a macronarrative. The focus falls on how Adriaen Coenen (1514-1587) could have perceived these categories as evidenced by his marine encyclopaedia Visboeck ("Fish book"; 1577-1579). Florike Egmond and Peter Mason (cf. Egmond & Mason 1992, 2000) have indicated that Coenen prioritised an empirical epistemological approach to the (un)natural and (ab)normal, and not an emblematic one such as his forerunners of the bestiary tradition of the Dutch Middle Ages. Egmond and Mason therefore conclude that Coenen should be seen as a forerunner of the Early Modern Period of the Scientific Revolution. As is argued in this article, although Coenen did not have an emblematic world view (as defined for example by Ashworth 1990), he did read nature as a "book" (general revelation) to determine what it revealed about God to humankind.
To place Coenen's epistemological and ontological perspectives on these categories in the right perspective, an analysis is provided in Section 3 of the typical bestiary approach as evidenced in the first bestiary in Dutch, namely Jacob van Maerlant's Der naturen bloeme ("The best from nature") (ca.1270). The focus falls on Van Maerlant's treatment of the (un)natural, the (ab) normal and the wonderful in God's creation. Entries from Der naturen bloeme are provided to debunk the myth that natural historians of the bestiary tradition had no regard for the materiality of objects but simply tried to fathom their symbolical meanings. The process of "interpreting" the semantic layers of natural-kind categories is discussed in line with the theoretical approach outlined in Section 2 of this article, namely the semiological, hermeneutic and cognitive semantic aspects of the semiosis of categories. It is indicated how the categories of the (un)natural, (ab)normal and wonderful are defined relative to the hierarchy inherent in the Great Chain of Being, its associated theory of the essences of kinds, and local, temporal and culture-specifi c sets of, for example, religious, moral, and aesthetic values.
Adriaen Coenen's epistemological and ontological approach in Visboeck to the categories under discussion are discussed in more depth in Section 4. Despite the fact that he prioritised an empirical epistemology, it is also indicated that Coenen relies on a number of epistemological strategies: the principle of auctoritas (like his forerunners from the Middle Ages) and simple referential procedures. He also acknowledges the fact that the evidence of vision itself could be highly fallible, and that whatever interpretations one may make of natural categories they could also be the work of the devil himself.
Obsessed with all that is strange and wonderful, Coenen devotes a number of the articles in his "encyclopaedia" to monsters of all kinds, also stressing their role as "warnings from God". Above all, Visboeck is evidence of Coenen's ability to see in nature how God, as almighty Creator, reveals himself to man. The final conclusion is that the hypothesised macronarrative of (clear) epistemic breaks between historical periods does not hold up when one analyses micronarratives such as that of Van Maerlant's Der naturen bloeme and Coenen's Visboeck. In the cross-over from one period to the other (Middle Ages, the Early Modern Period and the Scientifi c Revolution) a variety of ontological and epistemological positions were possible, all positions finally aimed at trying to fathom the category HUMANKIND.
Key concepts: Semiosis, (un)natural categories, (ab)normal categories, wonder(ful) categories, bestiary, Middle Ages, Early Modern Period, Scientific Revolution, macrohistory, microhistory, macronarrative, micronarrative, Jacob van Maerlant, Der naturen bloeme, Adriaen Coenen, Visboeck, epistemology, ontology
1. INLEIDING
Daston (1998) sluit haar bespreking van die opkoms en ondergang van die ontologiese kategorieë van die natuurlike en die onnatuurlike (of: die buite- en bonatuurlike, met as geassosieerde kategorieë die normale, die abnormale en die wonderbaarlike)1 in die Vroegmoderne periode (1500-1700) af met die opmerking dat dit inderdaad 'n tipiese makronarratief ("grand narrative") is wat nog met "lokale" besonderhede (dit is mikronarratiewe) aangevul moet word. Alhoewel meer lokale besonderhede oor die konseptualisering (en dus ontologiese status) van die (on)natuurlike kategorieë verskaf word in Daston en Parks (sien Daston & Parks 1998) se bekende werk oor wonders en verwondering in die natuurlike historie, fokus hulle veral op die konseptualisering van hierdie kategorieë deur meestal bekende en geleerde natuurhistorici, natuurfilosowe, teoloë - oor die algemeen, "geleerdes" van allerlei soort.
Een van die vernaamste punte van kritiek van mikrohistorici op sulke makronarratiewe en op die periodisering waarop dit steun,2 is juis dat hulle as veralgemenings nie rekenskap gee van die verskeidenheid en kompleksiteit van benaderings tot die (on)natuurlike, bo- en buitenatuurlike en die (ab)normale as kategorieë nie; en in die besonder nie van hoe die man op straat oor hierdie kategorieë gedink het, emotief daarop gereageer het en hoe hierdie konstrukte hulle daaglikse handel en wandel geraak het nie.
Die makronarratief van ons empiriese kennis en die funksie van die natuur, van die natuurlike, bonatuurlike, onnatuurlike, die normale en die wonderbaarlike as natuurkategorieë, is ook een so 'n veralgemening wat nie die kompleksiteit van die uitbreiding van ons kennis van die natuur dek nie. Gewoonlik spring sulke verhale van die natuurkunde van Aristoteles (384-322 VC (die Klassieke Tydperk)) na die empirisme van Bacon (1561-1626; (die Wetenskaplike Rewolusie)). Die bydraes van Laatmiddeleeuse natuurhistorici asook dié van die Vroegmoderne periode, en veral die komplekse sieninge wat hulle van die natuur gehad het, word in sulke verhale gewoon weggelaat. As argument hiervoor word aangevoer dat die teosentriese benadering van hierdie natuurondersoekers en die wydverspreide praktyk om te steun op reeds bestaande bronne in hulle natuurbeskrywings nie veel tot ons empiriese kennis van die natuur bygedra het nie. Hierdie weglating laat ons dus met 'n beeld van die ontwikkeling van ons empiriese kennis van die natuur as synde een wat liniêr en progressief verloop het, met duidelike epistemiese verskuiwings tussen die verskillende periodes (sien byvoorbeeld ook Ashworth 1990; Egmond, Jorink & Vermij 1999; Foucault 1969 en Mason 2009).
Egmond en Mason het egter in verskeie publikasies aangetoon dat hierdie makronarratief, en veral die soort binêre teenstellings waarop daar gesteun word (geleerd vs. niegeleerd; objektiwiteit vs. subjektiwiteit, bygeloof of teosentrisme; wetenskaplike saaklikheid/afstandelikheid vs. vermaak, hoë kultuur vs. lae kultuur, ens.) nie stand hou as mens die geskrifte van die minder bekende natuurhistorici in ag neem nie, maar dan individue met basiese praktiese kennis van hulle veld, soos Adriaen Coenen of Ambroise Paré. (Sien Egmond 1997, 2005; Egmond & Mason 1992, 1996, 1997, 2000).
In Egmond en Mason (1992, 2000) word daar byvoorbeeld gewys op die feit dat Adriaen Coenen (1514-1587) se manuskripte Visboeck (1577-1579; voortaan afgekort tot VB) en Walvisboek(1584-1585) getuig van sy prioritisering van 'n empiriese epistemologie - dus dat hy eintlik 'n voorganger van die Wetenskaplike Rewolusie was - en die feit dat hy nie, soos sy Middeleeuse voorgangers in die bestiariumtradisie, 'n emblematiese siening van die natuur gehad het nie (sien die bespreking in afdeling 3). Ter ondersteuning hiervan voer hulle aan dat hy slegs een keer in VB na die simboliese duiding van 'n spesie verwys, en dan ook net indirek as hy Willem van Oranje hulle "pelikaan" noem wat hulle van die Spaanse onderdrukking moet bevry ("den Edelen Prins van Orangen Onsen vromen pellicaen van Hollant en Zeelant"; VB, f.41).3
Lees mens egter VB deur, dan is dit wel duidelik dat Coenen hom weliswaar nie op die tradisonele emblematiese betekenis van natuurkategorieë in die bestiariumtradisie beroep nie, maar dat hy nogtans die natuur as openbaring van God geïnterpreteer het - en daarin het die kategorieë van die (on)natuurlike, (bo)natuurlike en (ab)normale 'n kardinale rol gespeel. In hierdie opsig sluit Coenen aan by, maar verskil ook baie duidelik van, sy Middeleeuse voorgangers. Terselfdertyd kan daar ook aangetoon word dat Coenen in die samestelling van VB wel by sy tydgenote, in die besonder by Gesner, aangeleun het, maar ook wesentlik van die emblematiese benadering van Gesner4 en natuurhistorici soos Aldrovandi verskil het. Kortom: 'n prioritisering van 'n empiriese epistemologie in die bestudering van die natuur sluit nie uit dat mens ook die natuur kan ondersoek oor wat dit vir die mens oor God self kan openbaar nie - 'n komplekse epistemologiese uitgangspunt wat bewys dat alle mense nie noodwendig - en dan nog op 'n spesifieke tydstip - die natuur slegs empiries objektief of teosentries-simbolies benader (het) nie. Verskeie epistemologiese variasies is en was dus moontlik.
In hierdie artikel word daar verder ingegaan op hierdie mikrohistoriese blik op die aard en verskuiwing in die epistemologieë van minder bekende natuurhistorici uit ons Nederlandse erfskat. In die navorsing oor die werk van natuurhistorici is daar nog weinig aandag gegee aan die bydraes van die vroeë Nederlandse natuurhistorici wat hulle tekste in Nederlands saamgestel het (dit wil sê in die volkstaal in plaas van Latyn).5 Nog minder word daar historiese navorsing gedoen oor die natuurlike historie as 'n vorm van (semantiese) kategorisering. Soos sal blyk, val die klem in hierdie artikel dan ook nie op die historiografie van die beoefening van die natuurwetenskap nie - die uitgangspunt is taalkundig. In die besonder word daar vanuit die kognitiewe semantiek gekyk na die inhoud, struktuur en funksie van die kategorieë van die (on)natuurlike, bo- en buitenatuurlike, die (ab)normale en die wonderlike en die onvermydelike ontologiese en epistemologiese kwessies wat daarmee saamgaan.
Om die kompleksiteit en verskille in die kategorisering van hierdie natuurkategorieë in VB duideliker in perspektief te stel, word daar in afdeling 3 eers 'n ontleding aangebied van hierdie kategorieë in die Middeleeuse Nederlandse bestiarium Der naturen bloeme (ca. 1270) (voortaan afgekort tot: DNB) van Jacob van Maerlant (ca.1230-1288) - die eerste bestiarium in Nederlands6 - voor daar in afdeling 4 in meer besonderhede ingegaan word op die kategorisering, interpretasie en representasie van die natuur in Coenen se Vroegmoderne ensiklopedie VB.
Die semiotiese/hermeneutiese prosesse wat in hierdie twee tekste ter sake is, word in meer besonderhede bespreek in afdeling 2.
2. KATEGORISERING EN INTERPRETASIE
As teoretiese vertrekpunt vir hierdie navorsing word daar gesteun op kernaannames van die kognitiewe semantiek oor kategorisering (sien Kövecses 2006), Peirciaanse semiosis (sien byvoorbeeld die oorsig van Atkin 2010) en hermeneutiese teorieë, metodes en interpretasiepraktyke (sien vir 'n eenvoudige uiteensetting Demeterio 2001). Vir die doeleindes van die ontledings in hierdie artikel kan die interpretasieproses in die volgende, vereenvoudigde diagram weergegee word:
In Diagram 1 word die resultaat van die interpretasie van die natuur (die perseptuele invoer) weergegee as 'n kategorie/konsep (of groter konseptuele eenhede soos skemas, basiese narratiewe strukture of wêreldbeelde). Mentale representasies van hierdie aard is die uitkoms van komplekse prosesse van betekenisgewing, en hulle funksioneer in die semiotiek as die betekenis (letterlik en/of figuurlik) waarheen die perseptuele invoer as teken verwys. Die bestaan van hierdie mentale representasie vooronderstel die bestaan van 'n interpretant of leser. Hier word verder onderskei tussen die invoerdata wat as inset dien vir kategorisering/interpretasie, wat óf 'n persoon se eie belewing van die natuur kan wees, haar afleidings daaroor, óf enige ander multimodale representasie daarvan, dit is die teken, teks of multimodale representasies wat geïnterpreteer moet word om uiteindelik die betekenis of waarheid daarvan vas te stel. Die derde been van hierdie semiotiese driehoek is 'n representasie van die mentale representasie van die leser/skrywer. Hierdie uitsetrepresentasie word van die insetrepresentasie onderskei om rekenskap te kan gee van die feit dat iemand soos Coenen byvoorbeeld sy eie waarneminge plus representasies van ander in sy eie mentale representasies verwerk het en dan op sy beurt weer in VB weergegee het. Ter illustrasie: in Egmond en Mason (2000) het die outeurs in detail die representasies nagespeur van al Coenen se representasies (waterverfskilderye) van die kategorie MENS (Inuïet, die edelliede van Kalikoet, die Pliniaanse monsterrasse, watermense, ens.), en die outeurs dui ook duidelik aan hoe Coenen se eie representasies van dié van sy bronne verskil of daarmee ooreenkom en wat hy met hierdie verwerkings van die oorspronklike representasies heel waarskynlik te kenne wou gee.
Die interpretasie van nielinguistiese multimodale representasies (of multimodale representasies waarin die linguistiese aspek figureer) as "tekste" is sedert die sewentigerjare 'n algemene verskynsel in verskillende dissiplines. (Sien byvoorbeeld Bal 1990; Crang 1998; Tuan 1974, 1979.) Die interpretasie van multimodale tekste - waarvan die natuur en die kategorieë daarvan 'n goeie voorbeeld is - is 'n dissipline waarin daar op verskillende teorieë, metodologieë en ontledingspraktyke gesteun word (sien byvoorbeeld Alpers 1983; Kress & Van Leeuwen 2006 en O'Toole 2011).
In ooreenstemming met die kognitiewe semantiek word daar aanvaar dat daar geen een-opeen-relasie tussen enigeen van die drie komponente van die hermeneutiese/semiotiese driehoek is nie, maar 'n komplekse wisselwerking (sien Kövecses 2006). Wat die relasie tussen inset- en uitsetrepresentasies betref, is reeds vermeld dat Coenen die representasies in sy bronne meestal op kreatiewe wyse hergebruik het in sy eie waterverftekeninge in VB. Hierdie soort intertekstualiteit vorm 'n inherente kenmerk van die dokumentasie in die natuurlike historie van die tyd (sien byvoorbeeld Egmond & Mason 2000 en Mason 2009 oor die hersirkulasie van prototipiese representasies van natuurlike spesies).
Die kognitiewe semantiek verwerp die soort naïewe realisme waarin mentale representasies gelyk gestel word aan die invoer van menslike waarneming (dit is wat aangedui word as insetrepresentasie in Diagram 1); insgelyks word sterk variante van semantiese konstruksionisme verwerp (sien Lakoff 1987 en Kövecses 2006). Terselfdertyd word daar aanvaar dat 'n mens se mentale representasies (bestaande kategorieë, skemas, 'n wêreldbeeld, ens.) 'n rol in jou eie waarneming en interpretasie van insetdata speel. Sien ter illustrasie byvoorbeeld Spolsky (2009) se ontleding van hoe gevestigde godsdienstige kategoriekomplekse (as kognitiewe, emotiewe en motoriese gehele) gevestig geraak het in Katolieke rituele en hoekom dit juis vir die Hervormers in die sestiende eeu besonder moeilik was om bestaande Katolieke opvattinge en godsdienstige praktyke verander te kry.
Benewens die gesitueerdheid en beliggaamdheid van die betekenis van mentale representasie (sien Kövecses 2006) word daar in Diagram 1 ook voorsiening gemaak vir die impak van kontekstuele veranderlikes op 'n interpretant/leser se interpretasie van die natuur. Die Spaanse besetting van die Nederlande, die beeldestorm in Holland, die Hervorming en die opkoms van die Protestantisme is byvoorbeeld belangrike persoonlik-kontekstuele veranderlikes waarna Coenen in VB verwys. (Sien ook Freedberg 1982.)
3. DIE (ON)NATUURLIKE, (AB)NORMALE EN DIE WONDERLIKE IN DER NATUREN BLOEME
Aan die basis van die hermeneutiese omgang met die natuur in die bestiariumtradisie lê die aanname dat God Hom openbaar aan die mens in sy Woord (die Bybel; die besondere ("specified") openbaring) en in sy Skepping (die natuur; die algemene openbaring). 'n Tweede aanname is dat aangesien altwee tekste deur dieselfde outeur geskep is, hulle mekaar nie onderling sal weerspreek nie. Die natuur is dus, soos die Bybel, letterlik en metafories "gelees" vir die waarhede wat dit oor God self aan die mens geopenbaar het. Gegee die sondeval, is die mens as interpretant egter feilbaar en sy interpretasievermoë beperk. In sy interpretasies van enige van die twee "boeke" sou hy dus foute kon maak. Joseph (1998:205) formuleer dit so:
The means with which they sought truth often seem naive. But truth was rarely mystifi ed by personal ambition or national pride. Their dogmas were not spun to disenfranchise portions of humanity in order to prove their own worth. They sought to understand the condition of humanity. They did this in an aggressively semiotic fashion; they interpreted the signs of God as best as they could apprehend such signs. But they understood that one couldlie as well as tell the truth and that signs could be misread as well as properly read. It is a modern conceit to think that Medieval man was an intellectual fool. We like to think that he walked around in a speculative universe of mystic revelation.
Dit is ook 'n oorveralgemening om te beweer dat die Middeleeuers net op die simboliese waarhede van natuurlike spesies gefokus het (sien byvoorbeeld Cronin 1941; Von Christoph 1988 en White 1947) en as't ware deur die materialiteit van die wesens gekyk het om die simboliese betekeniswaardes agter die oppervlakte te ontsyfer. Ontledings van die afsonderlike inskrywings in DNB laat blyk dat die spesies (en dus as inset vir hulle kategorisering) omskryf word in terme van kenmerke soos hulle morfologie, habitat, voeding, voortplanting, antropomorfiese karaktertrekke, natuurlike antipatieë of simpatieë, hoe hulle gevang kan word, en hulle nut as voedsel of medisyne - kenmerke dus wat soos in enige hedendaagse woordeboek of ensiklopedie as die eerste, maar dan letterlike laag van betekenis onderskei sal word (ongeag die bron en status van hierdie inligting; sien Swanepoel 2004). As 'n tweede betekenislaag is daar dan die simboliese betekenis onderskei, en dié kon, soos in die geval van gangbare modelle vir Bybelinterpretasie, enige van die drie soorte nieletterlike betekenis omvat: algemene geloofswaarhede (byvoorbeeld as teken van die genade en voorsienigheid van God), spesieke dogmas van die kerk (byvoorbeeld die maagdelike geboorte van Christus), of morele gedrag (byvoorbeeld optrede teenoor jou naaste of seksuele gedrag).7 'n Tipiese voorbeeld uit DNB is die inskrywing oor die beer waarin 'n magdom gegewens oor die beer en sy gedrag verskaf word, onder meer dat 'n berin haar vormlose welpies tot lewe lek en dat bere, wat hulle sekslewe betref, 'n voorbeeld vir goeie gedrag sou wees vir skaamtelose mense.
(1) Beer
Ursus, de beer, is een gevaarlijk dier, angstaanjagend en woest. Gevild lijkt een beer sprekend op een mens. Zijn kracht schuilt in zijn voorpoten en in zijn lenden, zijn kop is zwak en kwetsbaar.
Pasgeboren berewelpen zijn nauwelijks groter dan een muis en zien eruit als vormeloze klompjes vlees (de enige herkenbare lichaamsdelen zijn de klauwen), maar na de geboorte worden de jongen in vorm gelikt door de moeder. Beren paren op dezelfde manier als mensen, schrijft Plinius. Solinus voegt daraan toe dat de mannetjes hun vrouwtjes met rust laten als ze drachtig zijn. Het komt ook zeer zelden voor dat iemand getuige is van de geboorte van berejongen. Er zijn mannen en vrouwen zonder enig schaamtegevoel, die wel een voorbeeld mogen nemen aan deze dieren!
Als beren geen hol hebben, maken ze een leger op een afgelegen, onopvallende plaats in het woud.
De vrouwtjes zijn sterker dan de mannetjes, net als bij de luipaard.
Beren eten vruchten, knollen en vlees. In Scandinavië komen bovendien witte beren voor die waken in het ijs maken, de zee in duiken en vis vangen. In andere boeken lees ik dat beren kreeften en mieren eten als ze ziek zijn.
Ze hebben weinig bloed, behalve in hun hart. Hun adem is schadelijk en giftig.
Beren jagen op herten, everzwijnen en wilde stieren. Stieren vangen ze door zich erop te storten en zich aan de rug vast te klampen. Dan grijpen ze de horens om het dier tegen de grond te werpen en ze bijten het dood voordat het zich weer kan oprichten...
(DNB, Burger 2002:23-24.)
Thomas (1983:61) omskryf die interpretasieproses onderliggend aan die "vertaling" van die letterlike betekenislaag na die morele toe as een waarin die mens gangbare kategorieë en waardes van 'n bepaalde samelewing op die natuur projekteer en dan "teruglees" as synde 'n kritiek op of versterking van 'n bepaalde waardeoordeel, morele voorskrif of geloofsopvatting, hetsy meer of minder natuurlik, soos geïllustreer in die beerinskrywing hier bo.
Wat as natuurlik (en normaal), onnatuurlik/buitenatuurlik (abnormaal/ongewoon) of as bonatuurlik ('n wonderwerk) beskou is, is deur meerdere faktore bepaal. Die eerste was die Ketting van Bestaan waarvolgens die hele skepping hiërargies in deels oorvleuelende kategorieë georden is en elke kategorie in terme van essensiële kenmerke gedefinieer is (sien Lovejoy 1936; Lakoff &Turner 1989 en Swanepoel 2004). Soos Thomas (1983:30 e.v.) aandui, is die kategorieë MENS en DIER baie duidelik uiteengehou in die Middeleeue en die talle morele lesse in 'n bestiarium soos DNB was juis daarop gemik om die dierlike in die mens in bedwang te hou en om die fragiele grens tussen die twee kategorieë in stand te hou. Oortredings van kategoriegrense is as abnormaal en onnatuurlik beskou.
Die buitenatuurlike is in die tweede plek gedefinieer deur afwykings van wat as die prototipiese lid van 'n kategorie beskou is. Die Pliniaanse rasse is 'n bekende voorbeeld van fi sieke afwykings van wat as die morfologie van die normale mens beskou is (sien byvoorbeeld Mason 1991, 2009 en Wittkower 1942).
Die tweede vorm van abnormaliteit was wesens wat 'n versnit van twee kategorieë (MENS + DIER) was. Ná Van Maerlant dus in DNB die lewensverloop van die "normale" mens geskets het, gaan hy oor na die bespreking van die "abnormale" monsterrasse (wat benewens morfologiese afwykings van die prototipiese mens ook versnydings van die DIER- en MENS-kategorieë verteenwoordig).8 Ten opsigte van die kategorie van monstermense is die sentrale vraag of hulle voldoen aan wat as twee essensiële kenmerke van die mens gesien is/word, naamlik die besit van rede en van 'n siel:
(2) Wonderbaarlijke volkeren
Dit deel behandelt de wonderbaarlijke volkeren van deze wereld. Nu zult u zich afvragen of al deze mensen van onze voorvader Adam afstammen. Het antwoord hierop luidt nee, tenzij Adelinus gelijk heeft als hij schrijft dat centauren geboren worden uit de paring van mensen met dieren. De geleerden brengen hiertegen in dat dit meer dan eens mag zijn voorgekomen, maar dat zulke monsters niet lang in leven kunnen blijven.
In het Leven van de Heilige Paulus, de eerste kluizenaar, vertelt de Heilige Hieronymus hoe de Heilige Antonius een wonderwezen ontmoette toen hij Paulus bezocht in de woestenij. Het was een man met geitehoeven en met twee horens als van een bok op zijn voorhoofd. Hij sprak: 'Ik ben een sterfelijk wezen en als afgezant van mijn volk verzoek ik u of u tot God wilt bidden voor ons die in deze wildernis wonen, want wij weten dat Hij is gekomen tot heil en verlossing van de mensen.'
De Heilige Hieronymus lijkt met deze schone woorden te zeggen dat dit wezen net als de mens met rede begiftigd was. Toch wil ik allerminst beweren dat een ras van wezens die zo sterk op dieren lijken, van Adam af zou kunnen stammen: al lijkt hun lichaam voor een deel op dat van een mens, het is mijn vaste overtuiging dat zij geen onsterfelijke ziel hebben ontvangen. Het zal ook niemand verbazen dat wezens die zo veel met de mens gemeen hebben, enigszins beschikken over verstandelijke vermogens; gezien de toevallige uiterlijke gelijkenis komen ze misschien ook inwendig gedeeltelijk met mensen overeen.
(DNB, Burger 2002:12-13.)
Alhoewel die Pliniaanse rasse ook as "monsterwesens" gesien is (sien Mason 1991, 2009; Wittkower 1942), is dit geen verrassing dat daar in DNB na hulle as "wonderwezens" verwys word nie, want die kategorie van wonder (die bonatuurlike wat deur God bewerkstellig is) is juis ook dit wat buite die natuurlike orde of gewone gang van sake val. Soos al deur verskeie navorsers aangetoon (vgl. byvoorbeeld Bynum 1997; Kleine 2007; Parks & Daston 1981; Wittkower 1942) was die Middeleeue 'n era van die wonder. Vandaar dan ook dat wonder/wonderlik 'n woord is wat tot oorvloedens toe in DNB voorkom, ook as dit gaan om die kategorie monsters. 'n Goeie voorbeeld is "Xiphias, die alle andere wonderbaarlijke monsters overtreft" en
het menselijk voorstellingsvermogen verre te boven gaat. Het monster is zo groot dat iedereen het zou aanzien voor een speling der natuur als hij het zag. In geen enkel opzicht lijkt het op viervoetige dieren, vogels, vissen of op andere monsters. De xiphias is groter dan alle andere levende wezens, zodat men God, Die alles geschapen heeft, er wel met recht voor mag loven. Zijn kop is wonderbaarlijk groot, zijn bek een afgrond als de muil van de hel, zijn ogen branden als het hellevuur en ook de rest van zijn lichaam is zo vervaarlijk dat iedereen kan zeggen dat hij nog nooit in zijn leven zo 'n monster zag.
(DNB, Burger 2002:91.)
In bostaande word sulke afwykings nie as net "speling der natuur" gesien nie, maar as wesens wat deur God geskape is en van sy grootheid getuig. Opvallend hier is die verwysing na die monster se brandende oë en sy enorme bek - in die Middeleeue 'n algemene siening van die hel, as die duiwel wat die siele van sondaars verorber (sien Beal 2002).9
Die wonderlike het egter ook in ander vorme as kategorieoorskrydings voorgekom. Hiervan was ongewone natuurverskynsels, oorskrydings van menslike sig (visioene) en wonderbaarlike genesings tipiese vorme.10 Dus is nie net die opposisie MENS-DIER in die bestiarium gebruik om die kategorie MENS te definieer in die Middeleeue nie (sien Thomas 1983:40), maar ook enige oorskrydings van die kategorie PROTOTIPIESE MENS of 'n versnit van die MENS-DIERkategorieë.
Die fokus op die wonder, wonderlike of wonderbaarlike, daareenteen, het naas verwondering (en komplekse emosies en nuuskierigheid) ook die vraag na die waarheid van die wonderlike na vore geroep. Bewysvoering vir die waarheid van die wonderlike wat in die Middeleeuse bestiarium beskryf is, is 'n saak wat gevolglik reeds as topos in die proloog aan die orde gestel word. Die status van die outeurs en hulle tekste, of net die tekste self waarop die samestellers van die bestiaria gesteun het, was een van die venaamste vorme van bewysvoering vir die geldigheid of waarheid van die beskrewe wonderlikhede (bewysvoering op basis van auctoritas). 'n Tweede algemene topos van die proloog was dat die samesteller hom as mindere voorgehou het in die aangesig van die meerdere kennis van die outeurs van sy/haar bronne (sien Egmond & Mason 2000: 319, voetnoot 33).
4. DIE (ON)NATUURLIKE, (AB)NORMALE EN DIE WONDERLIKE IN VISBOECK
In ooreenstemming met DNB, begin VB met 'n proloog waarin Coenen allerlei wonderwekkende dinge ten tonele voer in 'n poging om sy teikenleser se geloof in hulle waarheid en bestaan te gebruik om te argumenteer vir die waarheid en bestaan van al die wonderlikhede wat hy oor die seelewe (en nog vele meer) in VB opgeneem het. Van die nou al bekende Pliniaanse monsterrasse (sien die bespreking hierbo) merk hy byvoorbeeld die volgende op: "Men vint veel wonderlijcke monsteren die in Indien zijn. Alsoe ons veel lant bereijsers bescrijvende sijn. Aldus verwondert u dan niet soo zeere datter vremde monsteren ende visschen zijn inder zee ende meeren" (VB, f.9v). Naas hierdie monsters voer hy ook nog die volgende verwonderenswaardige dinge ten tonele: diere uit die Nuwe Wêreld, watervalle en vuurspuwende berge ("Daer sijn bergen die altijt brandende sijn. Dit dunckt onse Hollanders wonder sijn" (VB, f.10)); dus juis dit wat vir die gewone Hollander "vreemd" maar tog waar is omdat die meeste van hierdie wonders geneem is uit die destyds algemeen bekende Cosmographia van Sebastiaan Münster; gevolglik kry die waarheid van sy data verdere ondersteuning vanuit die status van die outeur en 'n bekende teks. Soos hy tereg meld (VB, f.10), is daar op land soveel diere wat as wonderlik beskou word, maar hoeveel te meer van hierdie wonders moet hulle nie in die see bevind nie, al is dit baie moeiliker om die see te ondersoek.
Coenen prioritiseer egter empiriese waarneming as die vernaamste bewys vir die waarheid/ bestaan van dit wat hy beskryf; slegs waar hy iets nie self waargeneem het nie, dokumenteer hy sorgvuldig wie die outeur is of wie pa staan vir die waarheid van 'n verhaal. In VB (f.13) meld hy dat hy daarin menige gewone maar ook baie vreemde visse opgeneem het sodat lesers moontlik sou kon dink dat dit alles leuens en fabels is. Hy gee sy lesers egter die versekering dat indien hy self nie hierdie vreemde dinge gesien het nie "sette ic mijn autoers ende ander scrijvers die mede van deser materie ghescreven hebbe". Ook maak hy sy doel duidelik met die opneem van die bekende en onbekende, wonderlike en monsteragtige in sy proloog bekend, naamlik om te bewys "mijn guede leser datter veel wonderlijcke dinghen inder zee zijn hem zij gheloeft den scepper van dien Godt Almachtich inder euwicheit gepresen Amen" (VB, f.13).
In die praktyk pas hy byvoorbeeld hierdie uitgangspunt toe in sy besluit oor die bestaan al dan nie van die "vreemde dinghen ofte geesten of selsame goede duivelen die onse visgers noemt hoesgen (of hoesgen Nicker)" (VB, f.169). Alhoewel die inwoners van Scheveningen allerlei verhale oor hierdie geeste te vertelle het, maak hy dit af as oumanspraatjies omdat hy self nog nie hierdie geeste gesien het nie ("Ende al dit was van seggen van oude luijden maer noijt en conde ic gewete die of die es dan geboert Ten es bij mijnen tijden bij warheijt niet gesciet" (VB, f.169)). Coenen gaan egter verder en verdoem hierdie bygelowigheid as synde 'n oorblyfsel van Katolieke teologie:
Aldusdanige wanghelovicheijt is veel als men wel meer bevint. Int paeusdom gesciet alser soe crancken gelove van dat heijlige evangelje geweest es doer de ongeleerde geestelijckheijt die om haer giericheijt dat paeus gebot met zijn leringhe te veel gheloef gegeven hebben. Met siet nu dusdanighe boeselinghe ende alffgedrochte niet ghescien Godt danck ende lof gepresen Amen.
(VB, f.169.)
Nogtans is Coenen bereid om as 'n omvattender epistemologiese uitgangspunt die standpunt te aanvaar dat elke landdier - die mens ingesluit - sy eweknie in die see het omdat hy daagliks met hierdie ooreenkomste tussen land-, lug- en seewesens te make gekry het :
Maer datter vremde selsamen visschen ende monsteren in de zee zijn die gelijckenisse als menschen ende ander gedierten opt lant gelijckenisse hebben dat vinden wij dagelicx waerachtich.
(VB, f. 287.)
Alhoewel Coenen die Latynse name van verskeie spesies geken het, en 'n gerespekteerde kenner van mariene spesies was, volg hy ook die topoi om te meld dat hy geen Latinis is nie en in sommige gevalle dat hy die interpretasie van sekere verskynsels liewers aan die geleerdes oorlaat. Later meld hy onomwonde dat VB die produk is van sy "simpel verstant" (VB, f1v). By Coenen is dit egter 'n kardinale vraag of die mens, hy in die besonder, die natuur as God se skepping enigsins kan deurgrond (=interpreteer) - 'n kernvraag wat aan die orde gestel word in die Bybelboek Job (sien Beal 2002). Al reaksie wat die mens op die wonderlike werke van God en sy voorsienigheid kan hê, is om Hom te loof en te prys:
Hier wort verhaelt wt den bijbel wt dat boock Job indat 38 capittel bescreven daer Godt selfs verhaelt van zijn wonderlijke wercken die zeer groot sijn ende oick niet op te gronderen en sijn. Want sij sijn onbegrijpelijck Aldus als wij van sijn wonderlijcke wercken hooren ofte sien niet beters dan hem daer af te loven prijsen ende eer te bieden Ende hem vreesen met een kinderlijcke vrindelijcke vrese want hij almachtich ende goet es Want wij fier als wij wel willen in mercken dat alle firmamenten des hemels alle ghewas der aerden alle beesten inder velden wilt en tamme alle voogelen des luchts alle vische inde wateren dit alle tot onsen menschen behoefticheid ons gegeven heeft Aldus hier omme ic dit boock vergadert vanden vischen omdat wij Godt almachtich van alle zijn mindelijcke gaven tot allen tijdens als wij sijn wondern sien ende van sijn smakelijcke visschen smaken hem dar altijt mogen loven prijsen nu ende tot allen tijden dits mijn begeeren Amen.
Aldus es mijn begeren
Niet te gronderen
Maer Goedt altijt te eeren
Ende zijn glorij te vermeeren.
Oor die werklike betekenis van die see-/chaosmonster Leviatan in Job het Coenen hom in die besonder vanweë die meerduidigheid van hierdie monster (sien Beal 2002) nie uitgelaat nie, maar uitsprake hieroor oorgelaat aan die geleerdes:
aldus na mijn simpel verstant ende vermaen
laet ic die geleerde daer mede begaen
die daer ghenoech sullen an vinden
eer zij sullen comen tot een parfeckt inden
(VB, f.239.)
Naas die bekende outeurs waarop hy hom beroep (sien Egmond 2005), steun hy ook op die status van ander ampsdraers om in te staan vir die waarheid van ander wonderlikhede. Een hiervan is 'n tonyn wat gevind is met 'n hele seetoneel met skepe daarop geteken "geattesteerd door mr Johan Frutuoso notaris te Gibraltar op 13 mei 1565" (VB, f.41 ).
Naas uitsonderlike seewesens, soos die eerste poelomp (seekat) wat hy gesien het, buitengewone natuurgebeurtenisse, soos die stranding van walvisse en die verskyning van komete, is die grootste kategorie van die abnormale, maar soms ook wonderlike, die kategorie monsters wat in VB voorkom. Hierdie groot kategorie het 'n tipiese familieooreenkomsstruktuur waarin elke monster sommige, maar nie al die kenmerke nie, van die klas as geheel besit.11 Miskien is die kenmerke wat in 'n onbekende pamflet aan die man van die eerste Inuïetvrou wat in Europa gesien is, toegedig word, tekenend van die algemene konsepsie (kenmerke) van die mens-monsters wat in VB geskets word. Hy word naamlik beskryf as 'n man wat twaalf voet lank was (= 'n reus) wat twaalf mense in twaalf dae doodgemaak het om hulle te eet (= menslike vyand, kannibalisties), as synde seksueel promisku omdat hulle vroue getatoeëer was sodat hulle mans hulle tussen die ander kon uitken, en dat hulle heidene was (sien Egmond & Mason 2000:312).
Baie van hierdie kenmerke word ook toegeskryf aan die vegters van Kalikoet (vreemde drag en eetgewoontes, seksuele promiskuïteit, duiwelsaanbidding, ens.; VB, f.408r). Ewe monsteragtig, synde die duiwel geïnkarneer, is die god van Kalikoet wat op sy troon sit (met 'n pouslike hoed) en siele verorber (VB, f.236r-237r).12 Die sterk fokus op die grootte van die monsters, hulle groot bekke en vlammende oë herinner sterk aan die beskrywing van Xiphias in DNB hierbo. Die grootte, groot kop, vlammende oë, groot bek en hermafroditisme is ook kenmerkend van die monster wat die dorpie Santos in Brasilië bedreig het, en tog deur die "ridder" en die dorpelinge verdryf word (sien Illustrasie 1).
Ander bekende monsters wat in VB voorkom is die meerminne en meermanne (kategorievermenging van MENS en VIS), verskeie drake, met as hul eweknie, verskeie seeslange wat almal die mens vyandig gesind is en hom konstant bedreig (sien Illustrasie 2 ).
Ook die oerchaosmonster van die Bybel, naamlik Leviatan, word ten tonele gevoer binne die konteks van Job 38. Coenen gee egter geen illustrasie van hierdie monster nie, want volgens sy bronne is Leviatan "zijn werck een gheestelijck bedriven. Niet een zeevische off een wereltsche draecke. Aldus waer zijn fyguere van mijn qualijck te maken" (VB, f. 238v.). Nogtans waag Coenen binne die konteks van Job 40 en 41 om Leviatan te sien as 'n
zee duvel overmits zijn grote craft ende stercheijt als die scriftuer seijt die hem Godt almachtich toelaet. Men bevint dat die groote vischen als walvischen ende hillen ende groote potshoofden ende meer ander groote vischen die ic in dit boock sommighe ghescreven hebbe seer groote crachte hebben.
(VB, f. 239.)
Op basis van sy grootte en krag vergelyk Coenen Leviatan ten slotte ook met die ander groot visse in VB: walvisse, hille en potshoofde, wat hy per geleentheid ook as "monsters" tipeer.
Hermafrodiete, liggaamlik gestremdes en ander wesens met liggaamlike afwykings van die prototipiese menskategorie word ook ten tonele gevoer, maar soos uitsonderlike natuurgebeure, is ook hulle gesien as "waarskuwinge" van God aan die mens (VB, f.77r).14
Coenen was maar al te bewus van die feit dat mens se sig jou kan bedrieg ('n sterk tema in die sestiende eeu; sien Clark 2007) en dat die wonder like, abnormale en buitengewone, daardie dinge waarna hy so begerig was, ook werke van die duiwel kon wees. Oor die watergeeste meld hy byvoorbeeld (VB, f.287) dat hulle slegs in die nag verskyn het; dus moes hulle kwade geeste gewees het wat die lig van God haat: "Dese zeeduijvels voorscreven quamen altijt inden avont ende bij nacht. Aldus moetent quade geesten wesen die dat licht haten Godt Almachtig is dat ewiche licht laeten wij dat beminnen ende zijn waerheijt ons door Jesum Christum"(VB, f. 287).
Soos die Spanjaarde wat die Nederlande beset het, het hierdie monsters deel uitgemaak van 'n landskap van vrees (sien Tuan 1979), maar, soos die Middeleeuer, het Coenen - op grond van die feit dat daar so baie monsters in die Bybel voorgekom het - hulle gesien as deel van God se Skepping, as manifestasie van sy mag.
God het Hom aan Coenen in verskeie ander dinge en gebeure openbaar, soos in die transformasie van 'n ruspe in 'n vlinder, die wyse waarop Hy alles met 'n doel gemaak het, selfs die oënskynlik nuttelose kwal, maar bowenal in die wyse waarop Hy in die behoeftes van mens en dier voorsien het. Kortom: vir Coenen het daar agter die skans van die materialiteit van die wêreld om hom, altyd 'n goddelike lig deurgeskyn, ook deur al die kategorieë van die onnatuurlike en die abnormale.
5. TEN SLOTTE: OOR 'N BETOWERDE EN 'N ONTTOWERDE WÊRELD
In sy boek Before disenchantment gee Peter Mason (sien Mason 2009) 'n omvattende beeld van die (re)presentasie van (bestaande en niebestaande) eksotiese diere, mense en plante in verskeie wêrelddele in die Vroegmoderne periode en van die "awe, wonder and enchantment" waarmee die Vroegmoderne mens die kosmos beleef het (Mason 2009:222).
Maar verwondering is nie al emosie wat die natuur by die Vroegmoderne mens opgewek het nie. Angs was die ander een, en dan 'n angs wat mens op onvoorspelbare oomblikke in die konfrontasie met die natuur kon oorval. Die Kanadese fi losoof Charles Taylor (2009) noem dat die Vroegmoderne wêreld 'n "betoverde" een was, 'n wêreld met "'magische' elementen - van praktijken die uitgaan van het bestaan van geesten in de kosmos, goede en slechte, en van hogere machten die aan dingen verbonden zijn (bijvoorbeeld aan relikwieën"). Tydens die Reformasie en die Teenreformasie is daar juis gepoog om hierdie magiese elemente, waaronder die mis, te onderdruk. Ten spyte van die vertroostende gedagte dat God in beheer van die heelal is, kon mens egter nie maklik uit so 'n wêreld ontsnap deur eenvoudig die betekenis van hierdie magiese elemente as oortuigings af te sweer nie. Daarvoor was daar tussen mens en natuur/kosmos net 'n té poreuse grens wat die geeste (as onsigbare wesens, of beliggaamde kragte, of in die vorm van die talle monsters wat die aarde bewandel het) kon deurbreek en 'n wat invloed kon hê op die psigiese en fisiese lewe van de mens.
Die Vroegmoderne mens het volgens Taylor (2009) in hierdie opsig 'n veel geringer onderskeid tussen liggaam en gees, of tussen mens en die "buitemenslike" getref. 'n Groter graad van animasie/ agentskap is aan buitemenslike dinge toegeskryf. Die resultaat was dikwels 'n wêreld waarin die poreuse self in volkome angs vasgevang is omdat dit so kwesbaar was vir hierdie buitemenslike kragte. Al moes die onnatuurlike, die abnormale, die bo- en buitenatuurlike dien om die kategorie MENS te definieer, het hierdie onderskeidinge op sigself egter nie noodwendig daarin geslaag om die self te pantser nie.
Taylor (2009) meen wel dat die moderne mens - sy dit met die kontrasstelling van dieselfde (on)natuurlike kategorieë - daarin geslaag het om 'n skerper grens tussen gees en wêreld, tussen gees en liggaam te tref om ons sodoende teen - die dikwels vyandige - buitewêreld te verskans. Soos hy dit stel, het ons 'n "'omsloten' zelf", 'n "begrensd zelf" (Taylor 2009) ontwikkel.
Wat het die moderne mens in hierdie proses met die wêreld buite hom gemaak? Volgens die groot mite van die Wetenskaplike Rewolusie (om terug te keer na Daston 1998) het ons die natuur gaan "onttower" deur onder meer die ontologiese kategorieë van die onnatuurlike van die Middeleeue en die Vroegmoderne periode uit die natuur weg te definieer. Die onttowering word dikwels ook geskets as 'n proses waarin religie buite die hele interaksie tussen mens en natuur gestel word. Maar volgens Taylor (2009) het die onttowering egter nie die menslike behoefte aan 'n betowerde wêreld weggeneem nie. Sommige vul dit aan met vorme van religiositeit; ander, soos Asma (2009) dit skets, met 'n fantasiewêreld bevolk met monsters, soos in die alom- en immer gewilde monsterfilms of videospeletjies, waarop ons van buite af en gepantser met 'n omslote self kan inloer.15 Soos die Middeleeuers van Van Maerlant en die mense van Coenen se Vroegmoderne periode skep die mens van vandag ook sy komplekse web van semantiese natuurkategorieë, want daarsonder kan ons geen begrip vorm van wat die kategorie MENS uiteindelik beteken nie. In die woorde van Vandenbroeck (1987): enige representasie van die ANDER (die onnatuurlike, die abnormale) word uiteindelik 'n ingewikkelde "vertoog" oor wat normaal en natuurlik aan die moderne SELF is.
BIBLIOGRAFIE
Alpers, S. 1983. The art of describing. Dutch art in the seventeenth century. London: Penguin Books. [ Links ]
Ashworth, W. 1990. Natural history and the emblematic world view. In Kindberg, D. & Westmann, R. (eds) Reappraisals of the Scientific Revolution. Cambridge: Cambridge University Press, pp. 303-332. [ Links ]
Asma, S. 2009. Monsters. An unnatural history of our worst fears. Oxford: Oxford University Press. [ Links ]
Atkin, A. 2010. Peirce's theory of signs. Stanford Encyclopedia of Philosophy. http://plato.stanford.edu/entries/peirce-semiotics [15 Julie 2011]. [ Links ]
Bal, M. 1990. De-disciplining the eye. Critical Inquiry, 16:506-531. [ Links ]
Bates, A. 2005. Emblematic monsters: Unnatural conceptions and deformed births in Early Modern Europe. Amsterdam, New York: Rodopi. [ Links ]
Beal, T. 2002. Religion and its monsters. New York/London: Routledge. [ Links ]
Bynum, C. 1997. Wonder. The American Historical Review, 102(1):1-26. [ Links ]
Chandler, J., Davidson, A.I. & Harootunian, H. (eds) 1994. Questions of evidence. Proof, practice and persuasion across the disciplines. Chicago/London: The University of Chicago Press. [ Links ]
Clark, S. 2009. Vanities of the eye. Vision in Early Modern European culture. Oxford: Oxford University Press. [ Links ]
Coenen, A. 1581 Een Visboeck. Ongepubliseerde ms., Koninklijke Bibliotheek, Den Haag, nr. 78 E 54 (1577-1579). Transkripsie: Florike Egmond. [ Links ]
Coenen, A. 2003. Het Walvisboek. Walvissen en andere zeewezens beschreven door Adriaen Coenen in 1585. Redactie en inleiding Florike Egmond en Peter Mason met commentaar door Kees Lankester. Zutphen: Walburg Pers. [ Links ]
Cohen, J. 1994. The limits of knowing: Monsters and the regulation of Medieval popular culture. Medieval Folklore, 3:1-37. [ Links ]
Crang, M. 1998. Cultural geography. London, New York: Routledge. [ Links ]
Cronin, G. 1941. The bestiary and the medieval mind: some complexities. Modern Language Quarterly, 11:191-198. [ Links ]
Daston, L. 1994. Marvelous facts and miraculous evidence in Early Modern Europe. In Chandler, D, Davidson, A.I. & Harootunian, H. (eds) Questions of evidence. Proof, practice and persuasion across the disciplines. Chicago/London: The University of Chicago Press, pp. 243-281. [ Links ]
Daston, L. 1998. The nature of nature in Early Modern Europe. Configurations, 6(2):149-172. [ Links ]
Daston, L. & Parks, K. 1998. Wonders and the order of nature 1150-1750. Cambridge, Massachusetts: The MIT Press. [ Links ]
De Grazia, M. 2007. The Modern divide: from either side. Journal of Medieval and Early Modern Studies, 37(3):453-467. [ Links ]
Demeterio, F. 2001. Introduction to hermeneutics. The idea of hermeneutics. Department of Philosophy and Human Resource Development, San Beda College, Mendiola, Manila, Philippines. http://www.curraghlabs.org/teaching/j08/zombies/docs/demeterio-intro.pdf [ 14Julie 2011]. [ Links ]
Egmond, F. 1997. Een bekende Scheveninger. Adriaen Coenen en zijn Visboeck van 1578. Den Haag: Centrum voor Familiegeschiedenis van Scheveningen. [ Links ]
Egmond, F. 2005. Het Visboek. De wereld volgens Adriaen Coenen 1514-1587. Zutphen: Walburg Pers. [ Links ]
Egmond, F., Jorink, E. & Vermij R. (reds.) 1999. Kometen, monsters en muilezels. Het veranderende natuurbeeld en de natuurwetenschap in de zeventiende eeuw. Haarlem: Arcadia. [ Links ]
Egmond, F. & Mason, P. 1992. De walvis en de poelomp. De kosmologie van een zestiende-eeuwse strandvonder. Volkskundig Bulletin, 18:170-223. [ Links ]
Egmond, F. & Mason, P. 1996. Skeletons on show. Learned entertainment and popular knowledge. History Workshop, 41:92-116. [ Links ]
Egmond, F. & Mason, P. 1997. The mammoth and the mouse. Microhistory and morphology. Baltimore, Maryland: The Johns Hopkins University Press. [ Links ]
Egmond, F. & Mason, P. 2000. "These are people who eat raw fish": Contours of the etnographic imagination in the Sixteenth century. Viator, Medieval and Renaissance Studies, 31:311-360. [ Links ]
Foucault, M. 1969. The archaeology of knowledge.Translated by A.M. Sheridan Smith. London & New York: Routledge. [ Links ]
Freedberg, D. 1982. The hidden God: Image and interdiction in the Netherlands in the Sixteenth Century. Art History, 5(2):133-153. [ Links ]
Gilmore, D. 2002. Monsters, evil beings, mythical beasts, and all manner of imaginary terrors. Philadelphia: University of Pennsylvania Press. [ Links ]
Ginsburg, C. 1980. The cheese and the worms. The cosmos of a sixteenth-century miller. London. Translated by John and Anne Tadeschi. [ Links ]
Gravestock, P. 1999. Did imaginary animals exist? In: Hassig (ed.) 1990. Mark of the beast. The Medieval bestiary in art, life, and miniature. New York: Garland, pp.119-141. [ Links ]
Hassig, D. (ed.) 1999. Mark of the beast. The Medieval bestiary in art, life, and miniature. New York: Garland. [ Links ]
Joseph, R. 1998. Anthropology and the Middle Ages. Semiotica, 63(1-2):205-220. [ Links ]
Keltner, D. & Haidt, J. 2003. Approaching awe, a moral, spiritual, and aesthetic emotion. Cognition and Emotion, 17(2):297-314. [ Links ]
Kleine, U. 2007. Wunder im Mittelalter: Christliche Weltdeutung und Glaubenspraxis. Paper read at the "Studientag Wunder, Wunderzählungen, Wunderglaube". Erbacher Hof, Mainz, 03.02.2007. [ Links ]
Kövecses, Z. 2006. Language, mind, and culture: A practical introduction. Oxford: Oxford University Press. [ Links ]
Kress, G. & Van Leeuwen, T. 2006. Reading images. The grammar of visual design. London, New York: Routledge. [ Links ]
Lakoff, G. 1987. Women, fire, and dangerous things. What categories reveal about the mind. Chicago, London: The University of Chicago Press. [ Links ]
Lakoff, G. & Turner, M. 1989. More than cool reason: A field guide to poetic metaphor. Chicago: Chicago University Press. [ Links ]
Legrand, L. 1982. Issues in the Roman Catholic approach to Bible hermeneutics today. Indian Journal of Theology, 31(3-4):192-202. http://www.biblicalstudies.org.uk/pdf/ijt/31-3-4_192.pdf [15 September 2011]. [ Links ]
Lovejoy, A. 1936. The Great Chain of Being: A study of the history of an idea. Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press. [ Links ]
Magnússon, S. 2003. "The singularization of history": Social history and microhistory within the postmodern state of knowledge. Journal of Social History, 36(3):701-735. [ Links ]
Mason, P. 1991. Half a cow. Semiotica, 85(1/2):1-39. [ Links ]
Mason, P. 2009. Before disenchantment. Images of exotic animals and plants in the early modern world. London: Reaktion Books. [ Links ]
Nischik, T-M. 1986. Das Volkssprachliche Naturbuch im späten Mittelalter: Sachkunde und Dinginterpretation bei Jacob van Maerlant und Konrad von Megenberg. Tübingen: M. Niemeyer. (Series: Hermaea, n.F., Bd. 48.) [ Links ]
O'Toole, M. 2011. The language of displayed art. London, New York: Routledge. (Second edition.) [ Links ]
Parks, K. & Daston, L. 1981. The study of monsters in sixteenth- and seventeenth-century France and England. Past & Present, 92:20-54. [ Links ]
Razovsky, H. 1996. Popular hermeneutics: Monstrous children in English Renaissance broadside ballads. Early Modern Literary Studies, 2(3):1-34. [ Links ]
Schneider, S.1999. Monsters as (uncanny) metaphors. Freud, Lakoff, and the representation of monstrosity in cinematic horror. Other Voices, 1:3. www.othervoices.org/1.3/sschneider/monsters.html [15 Oktober 2009]. [ Links ]
Shiota, M. & Keltner, D. 2007. The nature of awe: Elicitors, appraisals, and effects on selfconcept. Cognition and Emotion, 21(5):944-963. [ Links ]
Spolsky, E. 2009. Literacy after Iconoclasm in the English Reformation. Journal of Medieval and Early Modern Studies, 39(2):305-330. [ Links ]
Swanepoel, P. H. 2004. Wonderbaarlike volke en monsterdiere in Der naturen bloeme van Jacob van Maerlant en die kognitiewe verankering van denkbeeldige kategorieë in die Middeleeuse lewens- en wêreldbeskouing. Tydskrif vir Nederlands & Afrikaans, 11(2):162-181. [ Links ]
Swanepoel, P. 2008. "Ic hebt gescreven ende ghemaect na mijn simpel verstant' - seleksie- en ordeningsbeginsels in Adriaen Coenen se sestiende-eeuse visensiklopedie Visboeck. Tydskrif vir Nederlands & Afrikaans, 15(1):59-83. [ Links ]
Taylor, C. 2009. Het poreuse zelf. Trouw, 16 Mei 2009, pp.76-77. [ Links ]
Thomas, K. 1983. Man and the natural world. Changing attitudes in England 1500-1800. London: Allan Lane. [ Links ]
Tuan, Y-F. 1974. Topophilia. A study of environmental perception, attitudes and values. Englewood Cliffs, Prentice-Hall. [ Links ]
Tuan, Y-F. 1979. Landscapes of fear. Oxford: Basil Blackwell. [ Links ]
Vandenbroeck, P. 1987. Beeld van de Andere, vertoog over het Zelf. Over wilden en narren, boeren en bedelaars. Ministerie van de Vlaamse Gemeenschap, Koninklijk Museum voor Schone Kunsten, Antwerpen. [ Links ]
Van Oostrom, F. 1996. Maerlants wereld. Amsterdam: Prometheus. [ Links ]
Veenstra, J. 1995. Voortekenen in de Middeleeuwen: Interpretatie en kritiek. Groniek Historisch Tijdschrift, 1995:139-151. [ Links ]
Verner, L. 2005. The epistemology of the monstrous in the Middle Ages. New York, London: Routledge. [ Links ]
Verwijs. E. (red.). 1878. Jacob van Maerlant, Naturen bloeme. Groningen: J.B. Wolters. [ Links ]
Von Christoph, G. 1988. Gab es im Mittelalter Fabelwesen? Wirkendes Wort, 38:156-171. [ Links ]
White, L. 1947. Natural science and naturalistic art in the Middle Ages. The American Historical Review, 52(3):421-435. [ Links ]
Williams, D. 1996. Deformed discourse. The function of the monster in medieval thought and literature. Montreal: McGill University. [ Links ]
Wittkower, R. 1942. Marvels of the East: a study in the history of monsters. In: Wittkower, R. 1977. Allegory and the migration of symbols. Boulder, Colorado: Westview Press, pp. 45-74. [ Links ]
PIET SWANEPOEL het studeer aan die (destydse)Potchefstroomse Universiteit vir CHO waar hy diegrade BA, BA Honneurs (Afrikaans-Nederlands), Honneurs (Algemene Taalwetenskap) en MA(Afrikaans-Nederlands) behaal het. Na 'n studieverblyf van 'n jaar aan die Universiteit van Utrechtbehaal hy die graad DLitt aan die Universiteit vanStellenbosch onder die promotorskap van prof. F.Ponelis met 'n proefskrif oor die Afrikaansesintaksis. Hy het van 1975-1978 Afrikaanse taalkunde en algemene taalwetenskap gedoseer aandie PU vir CHO en is sedert 1980 dosent aan die Universiteit van Suid-Afrika in die DepartementAfrikaans en Algemene Literatuurwetenskap, waarhy Afrikaanse taalkunde en teksontwerp doseer. Vir die periode 1994-2004 was hy departementele voorsitter. Sy navorsing fokus op temas op diegebied van die sintaksis, kognitiewe semantiek,leksikografie en teksontwerp - temas waaroor hyal uitgebreid in Afrikaans en Engels gepubliseer het in geakkrediteerde plaaslike en internasionaletydskrifte en boekpublikasies. Hy is outeur van Definisies in vakkommunikasie (RGN) en mederedakteur (saam met Hans Hoeken van dieRadboud-Universiteit in Nijmegen, Nederland) vandie onlangs verskene boekpublikasie Adaptinghealth communication to cultural needs: Optimizing documents in South African health communication on HIV/AIDS (Benjamins). Hierdie publikasie is 'n uitvloeisel van 'n SANPAD-projekwaarvan hy die navorsingskoördineerder was, watgehandel het oor die effektiwiteit van die ontwerp van ondersteunende materiaal vir MIV/Vigsvoorligtingsveldtogte in Suid-Afrika.
PIET SWANEPOEL studied at the former Potchefstroom University for Christian Higher Education(now North-West University) where he obtained the degrees BA, BA Honours (Afrikaans-Dutch), Honours (Linguistics) and MA (Afrikaans-Dutch). After a year of study at the University of Utrechthe obtained his DLitt from the University ofStellenbosch with Prof. F. Ponelis as his promoter. He taught Afrikaans Linguistics and Linguistics at Potchefstroom University for CHE during 19751978. Since 1980 he has been a lecturer in the Department of Afrikaans and Theory of Literature at the University of South Africa where he teaches Afrikaans Linguistics and Document Design.During 1994-2004 he was the Chairman of theDepartment. His research focuses on themes withinthe disciplines of Syntax, Cognitive Semantics,Lexicography and Document Design - themes onwhich he has published numerous articles and bookcontributions in Afrikaans and English. He isauthor of Definisies in vakkommunikasie ( Definitions in subject communication; HSRC ) and co-editor with Hans Hoeken of the Radboud University in Nijmegen, of the recently published Adapting health communication to cultural needs:Optimizing documents in South African healthcommunication on HIV/AIDS (Benjamins). This publication is the outcome of a SANPAD project, of which he was the coordinator, on the effi cacy of the design of text materials used in South African HIV and AIDS campaign materials.
1 Daston (1998) gaan uitgebreid in op hoe die natuurlike, buitenatuurlike en bonatuurlike in die Vroegmoderne periode gekonseptualiseer is. Soos hier betoog word, is dit egter konseptualisering van die "geleerdes" van die tyd.
2 Vir kritiek op die makrohistoriese benadering, sien byvoorbeeld Egmond & Mason (1997), Ginsburg (1980) en Magnússon( 2003). De Grazia (2007) lewer onder meer kritiek op die periodisering waarop daar in die makrohistoriese benadering gesteun word.
3 Volgens oorlewering wek die pelikaan sy kleintjies weer tot lewe met sy eie bloed (sien Burger 2002:78).
4 Oor die emblematiese benadering in die natuurbeskrywing van Gesner sien Ashworth (1990).
5 'n Uitsondering hierop is byvoorbeeld Nischik (1986) se vergelyking tussen Jacob van Maerlant se Der naturen bloeme (die eerste bestiarium in Nederlands) en Konrad van Megenberg se Das Buch der Natur (1349) (die eerste bestiarium in Duits), wat beide verwerkings is van Thomas van Cantimpré se De natura rerum.
6 Oor die ontstaan, inhoud, struktuur en bronne van Der naturen bloeme sien die uitgebreide bespreking van Swanepoel (2004), Van Oostrom (1996) en Verwijs (1878). In hierdie artikel word ter wille van 'n beter begrip van die oorspronklike Middelnederlandse teks aangehaal uit die moderne Nederlandse vertaling van Peter Burger (2002).
7 Legrand (1982) noem die vier betekenislae waarvolgens die Skrif gelees kan word: die letterlike (wat het gebeur), die allegoriese (wat mens moet glo), die morele (wat jy moet doen) en die anagogiese (dit waarnatoe ons neig).
8 Oor die vraag na die geloof in die werklike bestaan van hierdie wonderwesens/monsterrasse, sien Gravestock (1999) en Von Christoph (1988).
9 Vir 'n uitgebreide bespreking van die funksies van die monster in die Middeleeue en Vroegmoderne periode, sien ook Bates (2005), Cohen (1994), Gillmore (2002), Verner (2005) en Williams (1996).
10 Sien Keltner & Haidt (2003) en Shiota & Keltner (2007) se ontleding van die verwondering as 'n morele, geestelike en estetiese emosie wat ontlok word deur bedreiging, skoonheid, uitsonderlike vermoëns en die bonatuurlike; sien ook Kleine (2007) wat die struktuur van die "wonderbaarlike genesing" in die Middeleeue as 'n uitgebreide skema in besonderhede bespreek.
11 Sien in hierdie verband ook Asma (2009) se bespreking van die kategorie MONSTER as 'n prototipiese kategorie.
12 Sien Egmond & Mason (2002:326, vn.63) oor die gebruik tydens die Hervorming om die pous met duiwelse attribute te representeer.
13 Die plasing van Illustrasie 1 en Illustrasie 2 uit Adriaen Coenen se Visboeck geskied met die toestemming van die Koninklijke Biblioteek, Den Haag.
14 Sien in hierdie verband Razovsky (1996) oor hoe die populêre hermeneutiek in die sestiende eeu ingespan is om in balladeformaat 'n uitleg van die betekenis van misvormde geboortes te gee.
15 Oor die gebruik van monsters as metafore, sien Asma (2009), Gillmore (2002) en Schneider (1999).
Meem
Die term meem (Engels: meme), geskep in 1976 deur die dierkundige en ewolusionêre wetenskaplike Richard Dawkins, verwysend na 'n eenheid van kulturele informasie wat oordraagbaar is van een persoon na 'n ander. 'n Meem word ook van geslag tot geslag oorgedra. Dawkins voer aan dat "deuntjies, populêre sêgoed, gelowe, klere modes, maniere van potte maak of die bou van boë" almal voorbeelde van meme kan wees. 'n Meem plant homself voort as 'n eenheid van kulturele ewolusie en diffusie – soortgelyk in baie opsigte aan die optrede van die geen (die eenheid vir genetiese informasie). Meestal versprei meme as geïntegreerde kooperatiewe stelle of groepe waarna verwys word as meemplekse of meemkomplekse.
Die idee van die meem opsigself is 'n suksesvolle meem in eie reg en het in die populêre kultuur bekend geraak, iets wat selde gebeur met wetenskaplike teorie.
Voorstanders van meme beweer dat dit deur middel van natuurlike seleksie ontwikkel – op 'n manier soortgelyk soos deur Charles Darwin voorgestel. Dit op die premis dat variasie, mutasie, kompetisie en oorerwing die "voortplanting" sukses beïnvloed. Byvoorbeeld terwyl een idee uitsterf sal ander oorleef, versprei en muteer - vir goed of sleg - deur modifikasie.
Geskiedenis en inleiding[wysig]
Die term meem is aan die breër publiek buite die wetenskap bekendgestel deur Richard Dawkins in sy boek The Selfish Gene, 1976, waarmee hy die eenheid van kulturele ewolusie wil aandui, analoog aan die geen by die biologiese ewolusie. Volgens Dawkins tree meme op die langeduur byna op soos wat organismes in terme van ewolusie sou optree.
Daniel Dennett het in 1985 met Douglas R. Hofstadter in 'n gesamentlike boek, The Mind's I, die begrip meem gebruik as die "egoïstiese meem". Deur Dennett se Consciousness explained van 1991, verkry die begrip 'n meem status in die wetenskap.
Werking[wysig]
Organismes ondergaan gedurende generasies steeds klein veranderinge (mutasies) en pas hulself by die omgewing aan. Hulle sterf uit as hulle dit nie kan volhou nie. So gaan meme van die een brein na 'n ander oor en gedurende dié tyd, ondergaan die meme veranderinge. Die meme sterf uit, of kom in 'n koma-agtige staat terug, as dit 'uit die mode' raak. Meme het ook 'n ooreenkoms met sagteware wat oorgaan van die een rekenaar of netwerk na 'n andere, hetsy as 'n rekenaarvirus (ongewens), of die opdatering van 'n bedryfsisteem (gewens). Daar bestaan reeds rekenaarsagteware wat hulself aanpas volgens rekenaars, en sagteware waarmee dit in aanraking kom, bv. semi- of voloutomatiese opdatering.
Meme kan aspekte bevat van idees, tale, melodieë, ontwerpe, morele en estetiese waardes, vaardighede en al die ander begrippe wat normalerwyse aangeleer word en deurgegee word aan andere.
Voorbeelde[wysig]
- Godsdiens. 'n Goeie voorbeeld van kragtige meme is die wêreld se godsdienste. Godsdienste is 'n samestelling van 'n aantal verbandhoudende meme wat van die een generasie aan die andere deurgegee word terwyl klein veranderinge steeds plaasvind. Meer omvangryke mutasies vind plaas tydens 'n hervorming. 'n "Suksesvolle" meem pas hom self voortdurend en gemaklik aan, by die veranderende tye en omstandighede. Sommige individue sien die sekularisasie van bepaalde rigtinge in die Christelike godsdiens as 'n teken van 'n suksesvolle meem. 'n Verstokte en stagnante godsdiens sal volgens dié meemteorie versplinter in ‘n "suksesvol" gesekulariseerde deel en (tallose) klein afsplitsings.
- Taal.
- Mode en ander giere.
- Ideologieë soos die kapitalisme, kommunisme en fascisme. Kapitalisme kan tans as 'n suksesvolle meem beskryf word, terwyl die kommunisme 'n agteruitgaande meem is en die fascisme meem byna uitgesterf het.
Die sukses van 'n meem sou 'n mens kon meet aan die aantal informasieverwerkende en -draende eenhede wat daarmee "besmet" raak.
Herlewing van meme[wysig]
Meme kan, nadat dit lyk asof dit uitgesterf het, weer te voorskyn kom, indien belangstelling in die meem weer opvlam. Boeke en ander geskrifte, webwerwe, of ander informasiedraende eenhede, bv. grotskilderye of ander argeologiese vondse waarin hierdie meme bewaar bly, is dan 'n soort sluimerende "saad", 'n koma-agtige staat, wat wag op gunstige omstandighede om te "ontkiem", oftewel weer te (her-)ontwaak. Ter illustrasie dien die voorchristelike godsdienste van Europa, soos druïdisme en sjamanisme, wat in duisend jaar prakties verdwyn het as gevolg van die onderdrukking deur die kerk. Onder invloed van die sekularisme soek sommiges 'n ander vervulling vir hul religieuse behoefte en ontdek opnuut die geloof van hul voorouers, sodat daar nou weer Europese druïde, sjamane en selfs hekse is. 'n Ander meem wat skynbaar uitgestorwe was, is Hebreeus. Meer as tweeduisend jaar was dit nie 'n lewende taal nie en word slegs as seremoniële taal by die joodse erediens gebruik. Onder invloed van die sionisme het Hebreeus weer 'n lewende meem/taal geword as die amptelike taal van Israel. Die invoer van die Hebreeus in ongeveer 1895 was bewustelik gedoen en het gelei tot die stigting van die staat Israel op 15 Mei 1948. Theodor Herzl het in 1896 met sy boek Der Judenstaat die basis gelê deur sy ideaal en geloof vir die stigting van 'n Joodse staat uit te spel.
Die Paralimpiese atleet Oscar Pistorius het glo sy vriendin van die afgelope jaar na bewering in sy huis in Silver Lakes, Pretoria, doodgeskiet, berig Beeld.
Volgens die koerant het Pistorius glo gedink sy is ‘n inbreker.
Die voorval het omstreeks 04:00 plaasgevind.
Kapt. Sarah Mcira van die polisie het bevestig Pistorius se vriendin is in die arm en die kop geskiet.
Sy is op die toneel dood.
MissBond has chosen to temporarily hide her profile.
Create your FREE profile & start dating today!
Featured Profiles
I am vibrant,ambitious and sassy. Love having fun and laughs with people. I enjoy exploring new places and trying new things.I love living and would like to do it with Mr Right!
Ek het n borrelende geaardheid, wat gepaard gaan met n spontane liefde vir die lewe en die wereld. Ek kan ook ernstig wees en duld nie oneerlikheid, luiheid en...
BECAUSE I AM A FREINDLY PERSON AND FUN TO BE AROUND AND I GO OUT ALOT AT CINEMAS AND ETC
Ek hou van bak en brou en hou van lekker net rustig. Te kuier. Om n braaivleis. Vuurtjie saam met vriende en te kamp en die buite lewe by die see te stap
Vlerkprofiel
'n Vlerkprofiel is die vorm van 'n vlerk of die lem van 'n skroef (soos die van 'n skip of vliegtuig) in deursnit beskou. Dit word aangewend om stukrag of drukkrag te verleen. Afhangende van die toepassing daarvan het vlerkprofiele vir subsoniese vlug 'n kenmerklike vorm met 'n geronde opstroomkant en skerp afstroomkant wat dikwels ook 'n welwing (ronding) insluit.
Buiten die vlerke van 'n vliegtuig, het die horisontale en vertikale stabiliseerders van 'n vliegtuig ook 'n vlerkprofiel. Vlerkprofiele word ook in motorboot- en vliegtuigskroewe, Waaierlemme, kompressors en turbines aangetref. Seile vorm ook 'n vlerkprofiel en die onderwater vinne van seilbote werk op dieselfde beginsel as vlerkprofiele. Selfs in die natuur word vlerkprofiele aangetref by voëls se vlerke (waar die inspirasie waarskynlik vandaan gekom het).
'n Omgekeerde vlerkprofiel veroorsaak afwaartse druk op 'n motorvoertuig of ander voertuie wat sy klouvermoë op die pad verbeter. Die term stukrag verwys na die krag wat ontstaan as gevolg van die beweging van 'n vlerkprofiel in enige medium. 'n Dun voorwerp met 'n positiewe invalshoek soos 'n plat plaat of die loopvlak van 'n brug sal stukrag veroorsaak. Vlerkprofiele is egter meer doeltreffend en veroorsaak stukrag met die minste moontlike sleurkrag. 'n Stukrag teenoor sleurkragkurwe soos hier regs vertoon kan opgestel word deur toetse in 'n windtonnel te doen.
Die ontwerp van vlerkprofiele is 'n belangrike aspek van aërodinamika. Verskeie vlerkprofiele word in verskillende vlugtoestande aangewend. 'n Superkritiese vlerkprofiel met sy kleiner welwing, verminder supersoniese sleurversteurings, terwyl 'n simmetriese vlerkprofiel meer geskik is vir dikwelse onderstebo vlugtoestande (soos met akrobatiese vliegkuns). Supersoniese vlerkprofiele het 'n baie meer hoekige vorm en het dikwels 'n baie skerp opstroomkant. Vlerkprofiele met skerper opstroomrondings veroorsaak stewiger en ligter vlerke. 'n Groter ronding aan die voorkant verskaf egter meer volume vir die stoor van brandstof. Bewegende dele word in baie vliegtuie se vlerke ingebou (bv. flappe) om 'n dinamiese vlerkprofiel daar te stel deur die vorm te verander om by die vlugsnelheid aan te pas.
Verskeie stelsels is al ontwikkel om verskillende vlerkprofiele te beskryf en te karakteriseer — waarvan die mees gebruikte die NACA stelsel is. Voor hierdie stelsel is verskeie ad-hoc stelsels gebruik. 'n Voorbeeld van 'n algemene doel vlerkprofiel wat wye toepassing in die lugvaartbedryf vind is die ouer Clark-Y-stelsel.
Die Nasionale Padagentskap (SANRAL) het motoriste verseker dat die hoogste bedrag wat maandeliks aan tolgeld gehef sal word - mits hulle met 'n gewone motor ry - R550 gaan beloop.
Dis goeie nuus, sê Berry Everitt, besturende direkteur van die Chas Everitt International Property Group, aangesien die meeste pendelaars in Gauteng, selfs met 'n e-kaartjie, andersinds meer sou moes betaal. As die beperking nie gegeld het nie, sou dit teen 30c per kilometer byvoorbeeld minstens R720 per maand kos om daagliks tussen Pretoria en Johannesburg vir werk te pendel.
"Maar selfs R550 per maand - of R6600 per jaar - is 'n stewige som geld as die gemiddelde huishoudelike begroting in aanmerking geneem word. Daar is onlangs berig dat mense elke maand kos op krediet koop en dis geen wonder nie aangesien 'n Suid-Afrikaanse gesin wat R18 000 per maand verdien na beraming bykans R13 000 aan behuising (verband of huur) en afbetaling van skuld bestee.
"Dit laat net R5000 per maand vir kos, vervoer, water en krag, skoolgeld en ander noodsaaklikhede oor en die koste van dié items styg baie vinniger as die amptelike inflasiekoers. Die prys van basiese voedsels, soos melk, brood en mieliemeel het volgens Food Price Monitor die afgelope jaar met tot soveel as 56% gestyg; die petrolprys (in Gauteng het sedert Januarie vanaf R10,43 per liter tot R11,97 'n liter toegeneem, en Eskom het die prys van elektrisiteit in Julie met 16% verhoog."
Met ander woorde, sê hy, R550 per maand kan 'n groot verskil aan die meeste mense se maandelikse begrotings maak. "Ons stel voor dat veral mense met jong gesinne nie net goedsmoeds moet aanvaar dat hulle maar vir tolgeld sal moet opdok nie, en eerder dadelik moet begin om planne te maak om voortaan openbare vervoer te gebruik.
"En as hul woonbuurt nie openbare vervoer bied nie, raai ons hulle aan om dadelik na 'n voorstad waar dit wel beskikbaar is, te verhuis - selfs al is die huurgeld of verbandbetaling effens hoër."
Die rede is, sê Everitt, dat verbruikers wat na skole en winkels kan stap en openbare vervoer kan benut om by die werk te kom meer as die R550 maandelikse tolgeld kan bespaar. Hulle sal ook bespaar op die loopkoste van 'n motor (insluitende petrol, diens, versekering en bande) wat volgens die AA nou sowat R2,41c per kilometer vir 'n beskeie 1600cc sedan beloop.
"Sulke besparings kan met vrug aangewend word om skuld wat hoë rente dra, soos krediet- en winkelkaarte, af te betaal en dan vir 'n deposito op 'n huis te spaar, of om elke maand 'n bykomende bedrag in 'n bestaande verbandrekening te betaal en so duisende rande in rente te bespaar."
feature
Polar Oceans flyers
Balloon launch instructions:
Afrikaans
Arabic
??: (Chinese)
Croatia
Dansk
Deutsch
Espanol
Fran
Polar Oceans: Instructions for Virtual Balloon Launch in different languages
Here you can find instructions on how to launch a virtual balloon in several languages:
1. Teken in op Tagzania (of skryf verniet in om jou nuwe rekening te aktiveer as jy nog nie het nie).
2. Kies die opsie om ‘n nuwe plek/posisie by te voeg, regs bo by
This project is designed to collect Research Information, Discussions, Queries etc on the Botha family of South Africa. Please also come and join us on our Botha Facebook Page.
Please follow the guidelines when creating or merging profiles refer to project: http://www.geni.com/projects/South-Africa-Profile-Guidelines/16231
Core profiles
Please note that the descendants of SV/PROG 2 can be identified by their genealogical number example: SV2b3c2d7e6. Descendants of SV/PROG can be identified by having no SV in their genealogical number example b1c8d5e7f4
Overview of Family History / Progenitor Details
Please scroll down for English translation
Afrikaanse Vertaling
Friedrich Botha
Friedrich Botha / Friedrich Both is gebore op 4 Maart 1653 in Wangenheim, omtrent 8 kilometers (5 myl) noord-wes van Gotha (50.57° Breedtegraad, 10.41° Lengtegraad), in die Provinsie van Thuringia in die graafskap van Saxe-Coburg-Gotha
Voor 1652 Die betekenis van BOTH(A). Die naam Both is afgelei van die Friesiese naam "Botho" (of Bote) wat leier of bevelgewer beteken. Die "a" wat volg beteken ook seun van. Die volle van beteken dan ook dat Botha die seun is van Both, die leier of bevelgewer.
Friedrich Both is op 4 Maart 1653 in Wangenheim in die Provinsie van Thuringia in Duitsland gebore. Hy sluit aan by die VOK en arriveer aan die Kaap as soldaat in 1678. In 1683, vyf jaar na sy aankoms, verkry hy burgerregte en beoefen sy oorspronklike beroep uit as 'n landbouer by verskillende boere as 'n bywoner, of soos hy dit gestel het, sy "gedoente" was toe "landbouer bij den een en den ander geweest te sijn". Vanaf 1686 is hy 'n bywoner by Jan Cornelisz waar hy " voor een vierde part met hem te zaaijen en te bouwen". Hierdie is dus die oudste voorbeeld van die Franse "métairie" stelsel wat in Suid-Afrika toegepas is. Hierdie métairie-stelsel is afkomstig van die leen- of pagstelsel wat waarskynlik deur die Romeine in Galilië ingevoer is (Colonus partiarius). Métayer uit medietatarium, van medietate, helfte, beteken oorspronklik: Hy wat om die helfte boer; dan setbaas op 'n plaas, klein boer, wat ons amper in Afrikaans kan vertaal met bywoner; métairie, die plaas self. Per JLM Franken - "Die Franse Vlugtelinge, Huisgenoot" 16 Julie 1926.
Hy het die plaas Zandberg, wat later die naam Scholtzenhof gekry het, in 1689 uitgelê en dié het oorspronklik 64 morg beslaan. In 1694 is Zandberg van leningsplaas oorgedra op sy naam. Die plaas met sy strooidakhuis en sy wolfentgewels lê aan die regterkant op die pad tussen Stellenbosch en Somerset-Wes en die ligging word mooi aangetoon op die kaart van die kontrei. Daar word huidiglik wyn op die plaas produseer en die eienaar het ook 'n web werf en staan bekend as "Ken Forrester Vineyards". Die ou opstal is oorspronklik in 'n T-vorm gebou en die voorste mure is vandag nog omtrent 'n meter dik wat waarskynlik deur Botha self gebou is. Die huis het pragtige geelhoutplafonne met 'n brandsolder van klei van 'n voet dik bokant hulle. Later jare is die huis vergroot na 'n H-vorm en onlangs restoureer deur die argitek, G. Osler.
In 1692 teken Botha sy van nog as Both, maar in 1699 teken hy as Botha. In die "opgaafrolle" kom die spelling Both, Boot en Botha voor. Aan die Kaap het dit soms voorgekom dat 'n persoon vernoem word na die plek vanwaar hy kom. So was Jan van Eeden eers Jan van Oldenburg, Nicolaas Janse van Rensburg was eers Nicolaas Jansz. Die feit dat Friedrich Both van Gotha kom, kon moontlik daartoe bygedra het dat Friedrich Both van Gotha verander het tot Friedrich Botha.
Aan die begin van die 1700's was veeboerdery die algemene bedryf van die meeste boere. Die vader het gewoonlik op 'n besondere plaas geboer en soos sy seuns hubare ouderdom bereik het, het hy vir hulle 'n aantal vee gegee. Waar die vader op die plaas aangebly het kan hy dus as 'n "Veeboer" geklassifiseer word. Die seuns moes nou weiding vir hulle eie vee soek en het dan verder in die "onbekende" ingetrek. Hulle kan dus as "Trekboere" geklassifiseer word. Die rigting van die trek was gewoonlik waar daar genoegsame water en weiding was. Die resultaat was dus 'n trek in 'n oostelike rigting langs die kus van Suid Afrika. Die trekbeweging het tot 'n einde gekom toe die trekboere die inheemse bevolking van die Oos Kaap ontmoet het, die Xhosa. Die tydvak is nie vasgestel nie, maar 'n aanduiding van die trek is ongeveer: 1652-1700 Migrasie beperk tot die omgewing van Kaapstad; 1735 Bereik Mosselbaai; 1744 Bereik Gamtoosrivier 1700 tot 1706
Al sy kinders word in die Doopregisters aangegee as kinders van Jan Cornelisz en Maria Kickers. By die egskeiding word die volgende aangegee (per JLM Franken - "Die Franse Vlugtelinge, Huisgenoot" 16 Julie 1926, voetnota): Jan Cornelisz van Oudbeijerland in cas van divortie contra Maria Kickers: "den eijscher, doende eijsch bij monde alsoo de gedaagdese haar niet en schaamd hem eijr niet alleen met slaan en stooten ende verdere onbetaemelijckheeden gestadig te bejeegenen, maar oock bovendien haren echt met de persoon van frederick Boot in overspel te buitjen te gaan . . . . " "De gedaagdese antwoordende, segt en bekendt alle hare kinderen, staande huwelijk niet bij den eijr haren man (vermits desselvs onbequaamheijdt) maar bij een ander; te weeten den voorn. fred. Boot, te hebben geprocrëeert; en dat haren man haar daar toe selfs aanleijding soude hebben gegeeven." (Crim. en Civ. 1689-1701, 22 Jan. 1700, p. 77) Fred. Botha en Maria Kickers word vir oorspel, aanhouding en verberging van vee, geweld aan persoon van Claas Das, tien jaar verban na Mauritius. Hul moet "separatelijk" gebanne bly en word verder veroordeel tot 100 Rds. boete en restitusie van aangehoue goedere (Crim. en Civ. 1701-'08, 16 Nov. 1706. f.47). Die periode van verbanning mag dalk verskil aangesien daar ook die volgende aangegee word (per HCV Leibbrandt - "Precis of the Archives, Journal of VD Stel" 16 November 1706): The Court of Justice sentences a freeman and a woman in a criminal case to banishment to Mauritius for two years and fines each Rds. 100, the half for the Landdrost and the half for the Court. In 1706 het FB "aan't Moddergat" gebly saam met Maria Kickers wat toe by Matthys Greef op Stellenbosch gewerk het. Terwyl Maria Kickers getroud was met Jan Cornelisz het sy met beide Botha en Ferdinand Appel 'n verhouding gehad, gedurende die tydperk het sy sewe kinders by Botha gehad en een kind by Appel.
Hy was getroud in Stellenbosch op 21 Junie 1717 met Maria KICKERS. Sy was 'n weesmeisie van Nederland en geskeie vrou van Jan Cornelisz.
KINDERS: b1 Theunis gedoop 15 April 1686, X 15 Des 1710 Maria Magdalena Snyman b2 Willem gedoop 2 Nov 1687, X Kaapstad 14 Jul 1709 Catharina Pyl b3 Catharina gedoop 7 Mei 1690, X 31 Aug 1717 Hendrik Frederik Klopper b4 Jacobus gedoop 24 Aug 1692, X 22 Okt 1713 Elsie Snyman b5 Johannes gedoop 1 Mei 1695, X 18 Mei 1721 Anna van der Merwe b6 Maria gedoop 1 Mei 1695, X 13 Maart 1712 Coenraad Scheepers, XX 1 Jan 1730 Pieter Gerrit Bezuidenhout, XXX 3 Des 1741 Johan Jacob Breytenbach b7 Cornelia gedoop 6 Jan 1697, X 31 Maart 1720 Hans Jurgen Potgieter b8 Anna gedoop Stellenbosch 19 Maart 1702
Samuel Friedrich Botha/Bode
Gebore in 1730 te Lüneburg in Duitsland. Die familie het in 1766 in Hanover gebly en Samuel het toe na Amsterdam gegaan om by die VOC aan te sluit. Hy kom aan by die Kaap in Maart 1767. Hy trou op 21 Januarie 1776 met Anna Elisabeth Delport. Sy was die wed van Johann Friedrich Stackman.
--------------------------------
Verdere Inligting oor Jan Cornelisz en Maria Kickers
Jan Cornelisz (Bombam) van Outbeijerland was getroud 11 Julie 1683 met Maria Kickers
In die Stellenbosch doopregister word die volgende kinders gedoop:
Cornelija gedoop 6 Januarie 1697 se vader word gegee as Jan Cornelis (Bombam). Maar die kinders was Botha se kind.
In 1699 was daar 'n rusie tussen Maria en Bombam oor 'n erf wat bewerk moes word deur Bombam maar hy het nie baie gedoen nie. Sy skel hom uit: Jeij sult doen wat eck hebben wil, ieij zulkt voor mijn door een vuur gaan, en jeij zult mijn de voeten kussen als ek het heben wil" Bombam se reaksie was dat hy dit nie sal doen nie. Maria skel hom toe verder uit: Jeij zult nagt en dach voor mijn loopen als eck het hebben wil, want ick hou jou minder als een knegt, ja minder als een Hottentot, ja minder als een hont". Iemand anders het haar gehoor sê "dat hij [Oud-Beijerland] onbequaam was om een man voor haar te wesen, en dat haare kinderen di sijne niet en waaren, en dat zij hem minder agte als een slaaf, of als een hont" Biewenga, p. 268
Maria en Frederik Botha skei 22 Januarie 1700, sy maak melding by die hof: De gedaagdesse antwoordende, segt en bekendt all hare kinderen staande huwelijck, niet bij den eij[se]r haren man; (vermits desselvs onbequaamheijdt) maar bij een ander, te weeten den voorn[oemde] Frederick Boot, te hebben geprocrëeert [CJ 3, 22]
17 Nov 1706 was Maria Kickers en Fredrik Boot weer voor die hof omdat hulle by mekaar gewoon het. Hulle was vir 10 jaar na Mauritius verbanom daar apart te bly.
Op daardie geleentheid het Maria Kickers beweer:
Sij persisteerde bij haare gedane confessie en sustineerde dat se met beloften en trouw die se malkanderen onder vier oogen geswooren hebben, so wel alsof se met den anderen in huwelijk waren getreeden kunnen volstaan, en dat se dierhalven als man en vrouw eenige jaren met den anderen hebben geleefd, en vleeschelijk geconverseert hebbende tesamen in deese boelasie agt kinderen geprocreeert,
Volgens Schoeman, p. 468 in 1706 is Botha en Maria Kickers skuldig bevind aan "oorspel, aanhouding en verberging van vee, [en] geweld aan persoon van Claas Das, en vir tien jaar 'separatelijk' na Mauritius verban.
Hulle het seker terug gekom na die Kaap toe die VOC Mauritius prys gegee het.
In 1713 het Jan Cornelisz van Outbeijerland gesterf (sonder om weer te trou) en toe kon Maria Kickers, weer trou:
Stellenbosch registers, bladsy 9: 1714, 21 Junij Fredrik Bota van Wagenheim jongm' met Maria Kickers van Amsterdam
Let wel Pama en De Villiers gee die trou jaar as 1717 maar dit is verkeerd, dit moet 1714 wees.
Bron: Inligting verskaf deur Richard Ball op SA Genealogie A Biewenga, De Kaap de Goede Hoop Karel Schoeman, Armosyn van die Kaap
English Translation
Friedrich Botha
Friedrich Botha / Friedrich Both was born on March 4, 1653 in Wangenheim, about 8 kilometres (5 miles) north-west of Gotha (50.57 ° latitude, 10.41 ° Longitude) in the Province of Thuringia in the county of Saxe-Coburg-Gotha
The meaning of Both (a) before 1652.
The name Both is derived from the Frisian name "Botho" (or boats) that means leader or “the one that gives orders”. The "a" following means son of. The full meaning thus: Botha is the son of Both, the leader or commander.
Friedrich Botha was born on March 4, 1653 in Wangenheim in the province of Thuringia in Germany. He joined the RFQ and arrived at the Cape as a soldier in 1678. In 1683, five years after his arrival, he gained civil rights and practiced his original profession as a farmer at various farmers as a “bywoner”, or as he put it, his occupation was "farmer at den one and den other been sijn ". A “bywoner” was a civilian in that time that farmed on behalf of the owner of a farm.
From 1686 he was a “bywoner” at Jan Cornelisz where he had a quarter of the farm to “build and sow”. This is the oldest example of the French "Metairie" system applied in South Africa. This Metairie system comes from borrowing or “pagstelsel” likely introduced by the Romans in Galilee (Colonus partiarius). Métayer from medietatarium comes medietate, meaning half, thus it originally means: He who farms around the half; the Head of the hands on a farm, a small-time farmer, and in the closest translation in Afrikaans is a “bywoner”; Metairie, the farm itself. By JLM Franken - “Die Franse Vlugtelinge, Huisgenoot “July 16, 1926.
Friedrich was the one who originally laid out the farm Zandberg, which later became known as Scholtzenhof, in 1689 and occupied 64 acres. In 1694 Zandberg, Botha’s loan farm was transferred to his name. The farm with its thatch wood house and his “wolfentgeuwels” (architectural style) lay on the right side of the road between Stellenbosch and Somerset West and the location is nicely shown on the map of the area. There are currently wine farm produce and the owner also has a web site and is known as "Ken Forrester Vineyards". The old homestead was originally built in a T-shape, and the front walls are still about a meter thick, probably built by Botha. The house has beautiful yellow wood ceilings with a fire loft of clay, a foot thick, above them. In later years the house was enlarged to an H-shape and recently restored by the architect G. Osler.
Botha still signed his name in 1692 as Both, but in 1699 he signed his name as Botha. In the "opgaafrolle" (archive material) the spelling Both, Boat and Botha appears. In those years at the Cape it would seem that a person was sometimes named after the place they originate from. So was Jan van Eeden first Jan Oldenburg, Nicolaas Janse van Rensburg was originally William Jansz. The fact that Friedrich Both came from Gotha, may have contributed to his name changing from Friedrich Both to Friedrich Botha.
At the beginning of the 1700s, livestock was the general trade of most farmers. The father usually farmed on a particular farm and when his sons reached a marriageable age, he gave them some cattle. When the father stayed on the farm he was classified as a "Stock Farmer". The boys had to seek pasture for their cattle, and then moved further into the "unknown". They would be classified as "Trekboers" or nomad farmers. The direction these farmers went in was usually where there was plenty of water and pasture. The result was a movement in an easterly direction along the coast of South Africa. The “Trek”, as it was known, came to an end when these farmers met the indigenous people of the Eastern Cape, the Xhosa. The exact period has not been established, but an indication of the “trek” was about:
1652-1700 Migration restricted to the vicinity of Cape Town; 1735 coverage Mossel Bay; 1744 coverage Gamtoos 1700 to 1706
All Friedrich’s children are recorded in the “Doopregisters” (baptism records) as children of Jan Cornelisz and Mary Kickers. At the divorce, the following was listed (by JLM Franken - "Die Franse Hugenote, Huisgenoot" July 16, 1926, footnote):
Jan Cornelisz van Oudbeijerland in cas van divortie contra Maria Kickers: "den eijscher, doende eijsch bij monde alsoo de gedaagdese haar niet en schaamd hem eijr niet alleen met slaan en stooten ende verdere onbetaemelijckheeden gestadig te bejeegenen, maar oock bovendien haren echt met de persoon van Frederick Boot in overspel te buitjen te gaan . . . . " "De gedaagdese antwoordende, segt en bekendt alle hare kinderen, staande huwelijk niet bij den eijr haren man (vermits desselvs onbequaamheijdt) maar bij een Ander; te weeten den voorn. Friedrich Boot, te hebben geprocrëeert; en dat haren man haar daar toe selfs aanleijding soude hebben gegeeven." (Crim. en Civ. 1689-1701, 22 Jan. 1700, p. 77)
Frederich Botha and Maria Kickers where detained for adultery, concealment of cattle, violence to a person Claas Das and eventually exiled to Mauritius for ten years. They were ordered to stay apart ("separatelijk") and is further sentenced to 100 Rds. fine and restitution of detained goods (Crim. and CIV. 1701 - '08, 16 Nov. 1706. f.47). The period of exile may be different as stipulated by the following:
The Court of Justice sentences a freeman and a woman in a criminal case to banishment to Mauritius for two years and fined each Rds. 100, the half for the Landdrost and the half for the Court. In 1706 Fredrich Botha “aan’t Moddergat" stayed with Mary Kickers while she was working for Matthys Greef in Stellenbosch. While Maria Kickers was married to Jan Cornelisz she had an affair with both Botha and Ferdinand Appel. She had seven children with Botha and one child with Appel. (HCV Leibbrandt - "Precis of the Archives, Journal of VD Set" 16 November 1706)
Friedrich was married on June 21, 1714 in Stellenbosch to Maria Kickers. She was a girl from the Netherlands and a divorced wife of Jan Cornelisz.
Children: b1 Theunis baptized 15 April 1686, X 15 Dec 1710 Mary Magdalena Snyman b2 William baptized 2 Nov 1687, X Cape Town 14 Jul 1709 Catherine Arrow b3 Catharina baptized May 7, 1690, X 31 Aug 1717 Hendrik Jacobus Frederick Klopper b4 baptized 24 Aug 1692 X 22 Oct 1713 Elsie Snyman b5 John baptized May 1, 1695, X May 18, 1721 Anna van der Merwe b6 Mary baptized May 1, 1695, X March 13, 1712 Coenraad Scheepers, XX 1 Jan 1730 Pieter Gerrit Bezuidenhout, XXX 3 Dec 1741 John Jacob Breytenbach b7 Cornelia baptized 6 Jan 1697, X baptized March 31, 1720 Hans Jurgen Potgieter b8 Anna Stellenbosch 19 March 1702
Samuel Friedrich Botha / Bode
Born in 1730 in Lüneburg in Germany. The family lived in Hanover in 1766. Samuel went to Amsterdam to join the VOC. He came to the Cape in March 1767. On January 21, 1776 he married Anna Elisabeth Delport. She was the widow of Johann Friedrich Stackman.
--------------------------------
Further Information on Jan Cornelisz and Maria Kickers
Jan Cornelisz (Bombam) of Outbeijerland was married July 11, 1683 to Maria Kickers. In the Stellenbosch Baptism Register Cornelija’s (baptized January 6, 1697) father is given as John Cornelis (Bombam), but the children were Botha's children.
In 1699 there was an argument between Mary and Bombam a property that had to be worked by Bombam but he has not done much. She scolded him:
“Jeij sult doen wat eck hebben wil, ieij zulkt voor mijn door een vuur gaan, en jeij zult mijn de voeten kussen als ek het heben wil" Bombam’s response was that he would not do it. Mary scolding him further:
“Jeij zult nagt en dach voor mijn loopen als eck het hebben wil, want ick hou jou minder als een knegt, ja minder als een Hottentot, ja minder als een hont". Someone else heard her say:
"that he [Old Beijerland] onbequaam was one man to her creature and haare children ie sijne not and waaren and that it him less agte like a slave, or a Hont" (Biewenga , p. 268)
Mary and Jan Cornelisz divorced January 22, 1700, and she mentioned to the court:
"De gedaagdesse antwoordende, segt en bekendt all hare kinderen staande huwelijck, niet bij den eij[se]r haren man; (vermits desselvs onbequaamheijdt) maar bij een ander, te weeten den voorn[oemde] Frederick Boot, te hebben geprocrëeert" [CJ 3, 22]
17 Nov 1706 Mary Kickers and Fredrich Botha was back in court because they lived together. They were banned to spend 10 years separately in Mauritius. On that occasion, Maria Kickers claimed:
"Sij persisteerde bij haare gedane confessie en sustineerde dat se met beloften en trouw die se malkanderen onder vier oogen geswooren hebben, so wel alsof se met den anderen in huwelijk waren getreeden kunnen volstaan, en dat se dierhalven als man en vrouw eenige jaren met den anderen hebben geleefd, en vleeschelijk geconverseert hebbende tesamen in deese boelasie agt kinderen geprocreeert,"
According to Karel Schoeman (author) in 1706, Botha and Maria Kickers were convicted of "adultery, harbour and concealment of cattle. Added to their conviction was violence to the person of Claas Das and sentenced for ten years separately exiled to Mauritius.
They most probably came back to the Cape when the VOC gave up Mauritius. In 1713, Jan Cornelisz from Outbeijerland died without remarrying and Maria Kickers was allowed to remarry: In the Stellenbosch registers, page 9: 1714, 21 Junij Fredrik Bota Wagenheim jongm Maria Kickers Amsterdam
Please note that the authors Pama and De Villiers records the wedding year 1717 but it is wrong, it should be 1714.
Source: Information provided by Richard Ball- SA Genealogy, A. Biewenga-The Cape of Good Hope, Karel Schoeman-Armosyn van die Kaap.
Queries & Discussion
To participate in this project
- Firstly use the 'Actions' drop down menu at the top right of the screen and Join the Project. If this option is not available to you then contact a collaborator and ask to be added to the project.
- Next open the edit tab on the project page and add your Query or Finding to the list below. Project Help: How to add Text to a Project - Starter Kit
- Also start a Discussion on the profile in question, and, if you can, link that discussion to the entry you have added below.
- Yell to any of the Collaborators on this project, or to any of the Curators listed on WELKOM CUZZINS if you get stuck - We want to help you get this right.
Resources
- Joe Botha email@example.com
- Bothablad http://home.mweb.co.za/el/elijo/afr/indexa.html
- Inligting verskaf deur Richard Ball op SA Genealogie A Biewenga, De Kaap de Goede Hoop Karel Schoeman, Armosyn van die Kaap
Facebook Page
If you are a Botha or you know a Botha please "Like" this page on Facebook
Print version ISSN 0041-4751
Tydskr. geesteswet. vol.50 no.4 Pretoria Dec. 2010
NAVORSINGS- EN OORSIGARTIKELS RESEARCH AND REVIEW ARTICLES
'N Voorlopige ondersoek na die stand van onderwys in geselekteerde skole in die Wes-Kaap na 1994
A preliminary investigation into the state of education after 1994 in selected schools in the Western Cape
Michael Le Cordeur
Departement Kurrikulumstudies (Afrikaans), Universiteit van Stellenbosch, Stellenbosch firstname.lastname@example.org
Trefwoorde: mensekapitaal-ontwikkelingstrategie, onderwysfokusse, onderwys omstandighede, onderwys-omgewing, gehalte-onderwys, uitkomsgebaseerde onderwys, disfunksionele skole
ABSTRACT
Since South Africa became a democracy in 1994, the country has been subjected to deep-rooted socio-political and socio-economic change which inevitably has left its mark on the education system. Because there were just too many inequalities and injustices it made sense that the education system had to change. There are concerns, however, that the new education system does not deliver the expected results. The current pool of human capital in the Western Cape does not demonstrate the knowledge and skills required for the province to implement its socio-economic development programme(s). Subsequently the human capital development strategy was launched to address certain challenges in the province, such as the high unemployment rate among youth and the lack of skills to take advantage of work and entrepreneurial opportunities. The strategy has a threefold aim namely to improve the following key strands: the conditions of education, the environment of education and the quality of education, each with its own education foci. In this paper the current state of post-apartheid education in South Africa with special reference to the Western Cape is investigated by measuring it against the human capital development strategy. By using a literature review the following education foci are examined: school management and governance; basic functionality, school infrastructure and provision of educators; transformation; a positive school climate; the role of teacher unions; parental involvement; school safety, security and health; a relevant curriculum; quality of teaching and teacher development; and learner performance. This is done in order to determine what progress, if any, has been made since 1994 to develop a pool of human capital in the province that will be able to face the challenges of the new democracy.
During the second phase of this study each focus was investigated by means of a questionnaire administered at sixty selected primary and secondary schools in the Western Cape. Principals at these schools were asked to complete the questionnaires because "[q]uestionnaires are a good way of collecting certain types of information quickly and relatively cheaply as long as subjects are sufficiently disciplined" (Bell 1998:76). During the design of the questionnaire it was decided to make use of closed questions because the structure imposed on the respondents' answers provides the researcher with information which is of uniform length and in a form that lends itself nicely to being qualifi ed and compared (Denscombe 1998:101). It was not practical to have the questionnaire completed by all the schools in the Western Cape. Therefore it was decided to take the option of a representative sample "because the researcher has some notion of the probability that these will be a representative cross-section of the whole" (Denscombe 1998:34). The researcher ensured that the sample was representative of all schools in the Western Cape with regards to race, previous departments, language and income. It must be taken into consideration that most schools in the Western Cape cater for the poor and middle class Afrikaans speaking Coloured1 population. Participating schools came from poor, middle class and wealthy schools. With regards to the former education departments the sample was representative of former Model C-schools, (white), Council of Representatives (coloured) and the Department of Education and Training (black). As far as Language of Learning and Teaching (LoLT) is concerned, both Afrikaans and English schools as well as double medium schools were included in the survey.
The responses from the principals were compared with the data obtained from the literature review. From the results it is clear that although the education department has made significant progress with three key aspects of education, i.e. the conditions of education, the environment of education and the quality of education in the province, there is still some work to be done before the youth in this province, especially in black schools, will be in a position to take up their rightful place in a democratic society.
Key words: human capital development strategy, national education foci, conditions, environment and quality of education, dysfunctional schools, outcomes-based education
'n Voorspoedige, werklik verenigde, demokratiese en internasionaal mededingende land met geletterde, kreatiewe en kritiese burgers wat produktief en vervuld leef in 'n omgewing vry van geweld, diskrimi nasie en vooroordeel.
- Visie vir Suid-Afrika, Departement van Onderwys 1997
OPSOMMING
Sedert Suid-Afrika in 1994 'n demokratiese bestel gekry het, het die land diepgaande sosiopolitieke en sosio-ekonomiese verandering ondergaan, wat die onderwys nie onaangeraak kon laat nie. Daar was te veel ongelykhede en ongeregtighede. Veranderinge was dus nodig. Kommer bestaan egter dat die onderwysstelsel nie die verlangde resultate lewer nie. Die huidige poel van mensekapitaal in die Wes-Kaap beskik nie oor die kennis en vaardighede wat die provinsie in staat stel om sy sosio-ekonomiese ontwikkelingsprogram(me) te begin nie. Die mensekapitaalontwikkelingstrategie is derhalwe geloods om sekere uitdagings die hoof te bied, soos die hoë werkloosheidsyfer onder die jeug en die gebrek aan vaardighede om bestaande werks- en entrepreneursgeleenthede te benut. Die strategie omsluit drie kernaspekte van die onderwys: onderwysomstandighede, onderwysomgewing en gehalte-onderwys, elk met verskillende fokusse. In hierdie artikel word die stand van post-apartheid-onderwys in Suid-Afrika en spesifi ek die Wes-Kaap aan die hand van die mensekapitaal-ontwikkelingstrategie ondersoek. Deur die onderwysfokusse met behulp van 'n literatuuroorsig te verken, wil die ondersoeker vasstel watter vordering die onderwysstelsel gemaak het om 'n poel van mensekapitaal te ontwikkel wat teen die uitdagings van 'n nuwe demokrasie opgewasse sal wees. Daarna word elk van die fokusse met behulp van 'n vraelys in uitgesoekte skole getoets. Die response van die skoolhoofde word met die inligting uit die literatuuroorsig vergelyk. Die resultate dui daarop dat alhoewel die provinsiale onderwysdepartement goeie vordering met drie kernaspekte van die onderwys naamlik onderwysomstandighede, onderwysomgewing en gehalte-onderwys gemaak het, daar nog baie werk voorlê voordat die jeug, veral in swart skole, hul regmatige plek in 'n demokratiese Suid-Afrika kan inneem.
1. INLEIDING
Sedert Suid-Afrika in 1994 'n demokratiese bestel gekry het, is daar met groot verwagting uitgesien na 'n nuwe onderwysstelsel en hoe dit sal reageer op die uitdagings wat deur apartheid nagelaat is. Maar die hoop het beskaam: "One of the biggest challenges in post-1994 South Africa is the state of the education and training system" (Ramphele 2008:171). Jansen (2008) is dit met haar eens dat die meeste skole in Suid-Afrika disfunksioneel is en dat die onderwysstelsel in 'n krisis sal bly solank die politieke kultuur in skole nie verander nie.
Dit word nou algemeen aanvaar dat Suid-Afrikaanse onderwys in 'n krisis is (Smit & Hennessy 2007:9) en bykans elke sektor van die Suid-Afrikaanse samelewing eis 'n ingryping in die onderwys (Ramrathan 2010:107). Die algemene konsensus is dat die meerderheid leerders in Suid-Afrika weinig baat vind daarby dat die grootste gedeelte van die land se begroting aan onderwys bestee word.2 Bloch (2009:58) som dit soos volg op:
The vast majority of our schools are simply not producing the outcomes that are their chief objective. Worse still is that our schools are reinforcing the social and economic marginalization of the poor and the vulnerable.
In sy reaksie skryf die aartsbiskop van die Anglikaanse kerk, Njongonkulu Ndungane (2009) soos volg: "[I]f we do not get our education system right, our problems of illiteracy and joblessness will continue to snowball". Hy sê ook dat apartheid nie langer geblameer kan word nie omdat die land reeds 16 jaar 'n demokratiese bestel het. Uit die voorafgaande kan afgelei word dat iets daadwerkliks gedoen moet word om Suid-Afrika se mensekapitaal te ontwikkel.
In hierdie artikel word die stand van onderwys in die Wes-Kaap ondersoek. Die vertrekpunt is 1994, toe Suid-Afrika 'n demokratiese bestel gekry het. Deur die onderwysstelsel aan die hand van die mensekapitaal-ontwikkelingstrategie (WKOD 2006) te assesseer, wil die ondersoeker vasstel of onderwys 16 jaar later sodanig bestuur word dat elke kind sy/haar maksimum potensiaal kan bereik. Heel eerste word 'n raamwerk gegee van die strategie deur tien nasionale onderwysfokusse te verken om vas te stel of enige vordering gemaak is. Daarna word die resultate van die vraelysondersoek aangebied waarna tot gevolgtrekkings en 'n slotbeskouing gekom word.
2. 'N MENSEKAPITAAL-ONTWIKKELINGSTRATEGIE
Die oorsprong van die strategie is 'n mandaat deur die provinsiale regering aan die Wes-Kaapse Onderwysdepartement (WKOD) om 'n mensekapitaal-ontwikkelingstrategie vir die Wes-Kaap te ontwikkel wat op die nasionale strategie van die Departement van Onderwys gegrond is.
Mensekapitaal-strategieë fokus op die bestuur en ontwikkeling van bestaande mensekapitaal soos kennis en vaardighede binne 'n organisasie, in hierdie geval die WKOD. Die gevoel bestaan dat die huidige mensekapitaal nie oor die kennis en vaardighede beskik wat die provinsie in staat sal stel om sy sosio-ekonomiese ontwikkelingsprogram(me) te loods nie. Die strategie is die regering se antwoord op die uitdagings van die hoë werkloosheidsyfer onder die jeug, die oënskynlike gebrek aan vaardighede om bestaande werksgeleenthede en entrepreneursgeleenthede te benut, en die onvermoë van die jeug om self geleenthede te skep.
Die strategie fokus op drie kernkomponente (WKOD 2006:1-3):
die omstandighede van onderwys
die omgewing van onderwys en
die gehalte van onderwys
Die strategie het ten doel om die onderwysstelsel in die provinsie so te bestuur dat elke rolspeler deur sy bydrae die onderwysomstandighede én die onderwysomgewing sal verbeter sodat dit tot gehalte-onderwys sal lei. Vervolgens word die tien onderwysfokusse bespreek.
2.1 Verbetering van die omstandighede van onderwys
Hierdie fokus verwys daarna dat alle skole oor visioenêre leierskap moet beskik, 'n doelgerigte transformasieplan in plek behoort te hê en oor die basiese infrastruktuur, toerusting, menslike en finansiële hulpbronne moet beskik.
2.1.1 Leierskap, bestuur en kommunikasie
Sedert 1994 het baie verwikkelinge op die gebied van die onderwys plaasgevind, veral met betrekking tot onderwysbestuur. Volgens Galloway (2004:75) sukkel baie skoolhoofde om met die transformasie en veranderinge tred te hou. De Klerk-Luttig (2009) is van mening dat skoolhoofde in die duister gelaat word met al die veranderinge en dus nie gemotiveerd is om nuwe beleid toe te pas nie. Bloch (2009:112) voer aan dat die bestuursverantwoordelikhede van 'n skoolhoof dringend heroorweging verdien. Hy stel dit dat die onderwysdepartement sedert 1994 talle administratiewe pligte aan die skool oorgedra het sonder dat die nodige personeel voorsien is. Die burokratiese ingesteldheid en inmenging van die onderwysowerhede, die administratiewe rompslomp en gesloer met die vulling van vakatures (kyk Sigudla 2002:2) is van die redes waarom tot 4 000 skoolhoofposte vakant is.
Wat Suid-Afrikaanse skole benodig, is inspirerende en visioenêre leierskap om die veranderinge effektief te bestuur (Baxter & MacLeod 2008:16; Galloway 2004:75). Schreuder, Du Toit, Roesch en Shah (1993:6) haal vir Roueche en Baker (1986) aan wat visioenêre leierskap soos volg saamvat: "Leaders who lack a sense of vision may achieve competence, but will fail to achieve excellence".
Dit is dus leierskap wat die aktiwiteite van 'n skool en sy opvoeders in die rigting van bepaalde doelwitte stuur (Ramphele 2008:184). Daar is talle voorbeelde van skole in arm gemeenskappe wat met visioenêre leierskap bewys het dat disfunksionele skole getransformeer kan word (Landman 2008). Die geheim is om 'n werksomgewing te skep wat opvoeders se professionaliteit respekteer (Conley & Muncey 1999:103).
Dit is dus belangrik dat die onderwysdepartement skoolleierskap 'n prioriteit maak, sê De Klerk-Luttig (2009). Joubert (2007) bevestig dat die potensiaal vir effektiewe leierskap by die meeste skole bestaan. Volgens hom moet ondersteuning aan hoofde so vroeg moontlik begin "to help them become the leaders they already are" (Joubert 2007:1). Personeelontwikkelingsessies wat skoolhoofde as professionele en transformasie-leiers voorberei, is nodig om 'n omgewing te skep waar gehalte-onderrig kan plaasvind (Boutler 2005:29; Schreuder et al. 1993:18).
2.1.2 Basiese funksionaliteit, skoolinfrastruktuur en onderwysvoorsiening
Kenners (kyk Bloch 2009; Jansen 2009; Ramphele 2008) is van mening dat omstandighede in die skole vir die meerderheid leerders nog niks verander het nie. Volgens hulle is die meerderheid skole in Suid-Afrika disfunksioneel omdat hierdie skole, waarvan die meerderheid in die townships en die platteland geleë is, nie aan die basiese uitkomstes voldoen nie. Bloch (2009:58) voer aan dat leerders dringend aan die roetine en orde van funksionele skole blootgestel moet word ten einde rigting aan hul lewens te gee.
Dit is tragies dat skole wat in armoede vasgevang is, die sosiale en ekonomiese marginalisasie van die armes en weerloses versterk (Ramphele 2008). Oorlewing eerder as vooruitgang is aan die orde van die dag en leerders word gekortwiek pleks van gehelp in hul strewe om van armoede te ontsnap. Die meeste skole bied leerders geen geleenthede tot ekonomiese groei nie: "Instead of flying, the majority of learners find hurdles and blockages to hold them back" (Bloch 2009:60).
Gallie (2009) voer aan dat onvoldoende onderwysomstandighede verhoed dat nóg die skool, nóg die leerder hul volle potensiaal bereik. Volgens hom lewe ongeveer 50% van alle leerders in armoede, en gaan nagenoeg 25% honger skool toe. Werkloosheid veroorsaak dat boeke, penne en skooluniforms luukshede is. Wanvoeding affekteer leerders se konsentrasievermoëns en lei tot leerprobleme. Verder is skole se basiese funksies soos tydroosters óf afwesig óf word nie toegepas nie, departementele prosedures word burokraties uitgevoer en dienslewering in die staatsdiens het drasties agteruitgegaan.
Van die hindernisse wat leerderprestasie kortwiek, is die volgende: 41% van alle skole is óf glad nie, óf op 'n onaanvaarbare wyse in stand gehou; 17% van skole het geen elektrisiteit nie; 79% van skole het nie biblioteke nie; 60% van sekondêre skole het nie laboratoria nie; 31% van skole is van boorgate en reën vir water afhanklik; verskeie skole gebruik steeds die emmer-stelsel; min skole beskik oor voldoende sportgeriewe; en korrupsie kom dikwels voor (Bloch 2009:82). Van den Berg (2005) huldig die mening dat meer hulpbronne en meer opvoeders egter nie 'n oplossing vir disfunksionele skole bied nie want, sê hy, meer opvoeders beteken net meer van hulle doen al minder, juis omdat goeie leierskap afwesig is.
2.1.3 Transformasie in ons skole
Sedert 1994 het Suid-Afrika diepgaande sosio-politieke en sosio-ekonomiese verandering ondergaan. Nelson (1999:8) wys daarop dat hierdie veranderinge vanselfsprekend 'n impak op die onderwys sou hê, want gemeet aan die Suid-Arikaanse Grondwet van 1996, was daar te veel tekortkominge. Aanvanklik was daar verskeie standpunte oor wat deel van die unieke Suid-Afrikaanse onderwysstelsel moes vorm (Beets & Van Louw 2005:181). Die waardes en beginsels waarop die grondwet berus, het vereis dat die onderwysstelsel nie ongelykhede en diskriminasie bevat nie, en geleenthede vir lewenslange leer vir almal bied (RSA 1996).
Veranderinge was dus nodig, maar volgens Ramphele (2008:171) het die minderwaardige onderwys wat sedert 1950 aan swart Suid-Afrikaners opgedring is, 'n verlammende effek op hul vermoëns gehad om hulself van die nalentskap van apartheid te bevry. Sy sê 'n groot struikelblok op die pad van transformasie in die onderwys was die staat, die onderwysberoep, die skoolbeheerrade en die ouers se gebrek aan kapasiteit om die stelsel vir dienslewering verantwoordbaar te hou. Daarbenewens het die regering volgens Alexander (2007:2), direkteur van PRAESA,3 nie sy onderneming tot 'n demokratiese, nie-rassige en nie-seksistiese onderwysstelsel gestand gedoen nie.
Ramphele (2008:76) en Ramrathan (2010:114) huldig die mening dat hoewel die post-1994regering daarin geslaag het om die gefragmenteerde en diskriminerende onderwysstelsel in een nasionale onderwysdepartement te omskep, die nalentskap van Bantoe-onderwys en apartheid nog lank in die onderwysstelsel sigbaar sal wees.
Daarom is dit volgens Alexander (2007:3) onafwendbaar dat "...certain structural elements of the system would have to be changed radically". Een van die sleutelaspekte wat volgens hom dringend aandag verdien, is die skoolomgewing (Alexander 2007:5). In die verlede is skole in die sogenaamde ghetto's4 gebou - wat nie bevorderlik was vir gehalte-onderrig nie.
Die transformasie van die onderwys stel moeilike eise aan opvoeders, leerders en ouers en kan maklik ontspoor as opvoeders onvoldoende opgelei word, bronne beperk is en daar nie genoeg ondersteuning in skole bestaan nie (Nelson 1999:8). Daarom is dit dringend noodsaaklik dat alle rolspelers in die onderwys gesamentlik 'n raamwerk ontwikkel waarin politieke, sosiale en kulturele verskille in 'n gemeenskaplike doel en aksie saamgesnoer word (Bloch 2009:89).
2.2 Verbetering van die onderwysomgewing
"Die verbetering van die onderwysomgewing" het primêr betrekking op 'n gesonde skoolklimaat; 'n skoolomgewing wat bevorderlik is vir gehalte-onderrig. Dit sluit in verhoudings tussen die skool, onderwysersunies en die breë gemeenskap, ouerbetrokkenheid, veiligheid en dissipline.
2.2.1 'n Positiewe skoolklimaat
Schreuder et al. (1993:22) beskryf die skoolklimaat as die unieke atmosfeer wat in 'n skool heers en volgens Freiberg en Stein (1999:11) is "[s]chool climate the heart and soul of a school". Dit is die etos van 'n skool wat 'n leerder, opvoeder of ouer 'n liefde vir die skool laat ontwikkel en maak dat ouers hul kinders na die skool stuur ongeag waar hulle woon. Reeds in 1908 het Arthur Perry, skoolhoof in Brooklyn, New York, die belangrikheid van 'n gesonde skoolomgewing uitgelig:
Although it is quite impossible to reduce to any mathematical ratio the extent to which puplis are affected by the quality of their material environment, nevertheless it must be admitted that they are distinctly influenced by their surroundings, and it becomes a duty of the school to provide something more than mere housing. (Perry 1908:303)
Perry (1908:304) gaan voort en noem dat esprit de corps, die skoolatmosfeer, skooltrots, en respek vir die skool se naam en eer nie binne een dag verwerf word nie. Dit is 'n kwessie van tradisie wat met baie harde werk oor 'n baie lang tyd geskep word. As die waardes en etos van die skool eers gevestig is, word dit van een geslag na die volgende oorgedra. Meer as 'n eeu later is Perry se woorde steeds waar. 'n Positiewe skoolklimaat dien nie net as aansporing vir die onderwysers, leerlinge en ouergemeenskap om aktief deel te neem nie, dit verhoog ook produktiwiteit (Schreuder et al. 1993:22).
Die skoolklimaat spreek van gehalte-onderwys en skep 'n gesonde leerinstelling wat elke individu motiveer om elke dag daar te wil wees (Freiberg 1999:2). Dit koester leerders se drome en ouers se aspirasies, beklee sy leerders met waardigheid, en bemagtig die opvoeders met kreatiwiteit en entoesiasme. Waar 'n skoolklimaat afwesig is, word die skool deur gebrekkige leiding, swak samewerking deur die ouergemeenskap en ongemotiveerde leerders en opvoeders gekenmerk (Freiberg & Stein 1999:11). Freiberg (1999:1) vat dit soos volg saam: "School climate is much like the air we breathe - it tends to go unnoticed until something is seriously wrong".
2.2.2 Die rol van onderwysersunies
Dit het tyd geword dat die rol van onderwysersunies op 'n konstruktiewe en ondersteunende wyse bespreek word. Bloch (2009:106) stel dit soos volg: "One of the greatest silences in education today is a discussion on the role of the unions". Volgens 'n meningspeiling (vgl. Democratic Alliance 2007:2) het die verhouding tussen skole en opvoeders aan die een kant en die onderwysdepartement aan die ander kant, 'n laagtepunt bereik.
In Suid-Afrika is daar vandag net twee onderwysersunies wat werklik sigbaar is op die onderwyslandskap: die SAOU5 en SADOU.6 Dit is waar dat daar ook ander onderwysersunies is, onder andere NAPTOSA7 en die KPO8 maar hulle rol is weens hul kwynende ledetal verskraal tot randfigure of, soos in die geval van die KPO, meelopers van SADOU. In die praktyk is dit opmerklik dat die twee groot onderwysersunies teenoorgestelde modus operandi volg. 'n Ideale onderwysersunie is een wat uitgesproke is oor die ongeregtighede in die onderwys maar op professionele wyse hul standpunt stel sonder dat die orde in skole versteur word. Die meerderheid onderwysers is egter lede van SADOU wat met voortdurende protesoptredes 'n skoolklimaat skep wat gehalte-onderwys belemmer en die onderrigprogram van skole dikwels onderbreek (Ramphele 2008:174; Jansen 2009:33).
Die probleem is nie net tot Suid-Afrika beperk nie. Streshly en DeMitchell (1994:15) wys daarop dat die opkoms van onderwysersunies in die VSA met verhoogde salarisse maar agteruitgang in die gehalte van onderwys gepaardgegaan het. In Europa worstel onderwysersunies reeds sedert 1985 met die "conflict between professionalism and teacher unionism" (Ozga 1985:253).
McDonnell en Pascal (1988:vii) verduidelik die tweeledige taak van onderwysersunies: eerstens moet hulle as 'n professionele liggaam 'n konstruktiewe bydrae tot onderwysontwikkeling maak. Tweedens moet unies na hul lede se belange soos salarisse en diensvoorwaardes omsien ten einde lede se lidmaatskap te behou. Om daardie balans te handhaaf, is 'n uitdaging, want die dae is verby dat opvoeders apolities of onbetrokke kan wees. Opvoeders wil nie meer as 'n produksiekommoditeit beskou word nie (Lawn 1985:2), maar as vennote in die onderwys (Ozga 1985:237). Om opvoeders mede-verantwoordelik te maak vir onderwys (Streshly & DeMitchell 1994:15) en 'n werkomgewing te vestig wat opvoeders as professionele persone respekteer, kan die konflik tussen onderwysowerhede en vakbondleiers ontlont (Conley & Muncey 1999:104). Hopelik sal toekomstige onderhandelinge tot nuwe houdings en prioriteite lei. Professionele unies is moontlik en dit is nou tyd vir verandering op hierdie gebied (Streshly & DeMitchell 1994:68).
2.2.3 Ouerbetrokkenheid
Sedert die instelling van die Suid-Afrikaanse Skolewet in 1996 en die totstandkoming van skoolbeheerliggame was daar probleme ten opsigte van skoolbeheer en skoolbestuur (Sigudla 2002:37). Die Suid-Afrikaanse Skolewet (DvO 2007:23) omskryf beheer as die leierskapsrol wat ouers deur middel van die beheerliggaam vervul; en bestuur verwys na die rol van die skoolhoof en sy bestuurspan. Die effektiewe bestuur van 'n skool veronderstel dat die bestuurspan én die beheerliggaam hul rol en funksies begryp en reg daaraan laat geskied (McCaleb 1994:3). Dit vereis dat die twee komponente in harmonie saamwerk. In die praktyk is dit egter selde die geval (McCaleb 1994:39).
Navorsing (kyk Sigudla 2002:38) het getoon dat die meeste beheerliggame in benadeelde gemeenskappe gewoon nie opgewasse is teen take soos die aanstelling van nuwe opvoeders nie, omdat hierdie ouers dikwels ongeletterd is. In die praktyk beteken dit dat die bestuurspan (meestal net die skoolhoof) albei rolle moet vervul, wat ewe dikwels wanpraktyke tot gevolg het. Daarteenoor is die verhouding tussen beheer en bestuur by voormalige model C-skole dikwels gespanne en gaan dit dikwels met konflik gepaard (Sigudla 2002:38). Skoolhoofde hier ervaar toenemend die betrokkenheid van die beheerliggaam as "inmenging".
Vir Ndungane (2009) is dit belangrik dat elke ouer, ongeag of hy of sy in die beheerliggaam dien, sy rol in die skool besef en vervul:
[E]very parent or guardian has to be accountable. An atmosphere that is conducive to study must be enforced at home. The more we (as parents) are involved in our children's schools, the more we will develop a sense of what works and what not.
Le Kay (1991:97) het bevind dat ouers betrokke wil wees, maar nie weet hoe hulle by skoolverwante aangeleenthede ingeskakel kan word nie. Swak sosio-ekonomiese omstandighede dra ook tot onbevredigende ouerbetrokkenheid by. Navorsers9 is van mening dat ouers in veral benadeelde gemeenskappe groter inspraak en seggenskap maar ook aanvaarding van mede-verantwoordelikheid ten opsigte van hul kinders se opvoeding wil hê. Die behoefte aan die totstandkoming van meer ouer-onderwyserverenigings kan volgens Le Kay (1991:98) en Bastiani (1989:12) 'n belangrike rol speel om die gaping tussen skool en ouers te oorbrug.
2.2.4 Skoolveiligheid, sekuriteit en gesondheid
Leerders het die reg om in 'n veilige omgewing skool te gaan. In Suid-Afrika is leerders egter dikwels aan hoë vlakke van skolegeweld blootgestel (Sullivan 2005:94). Volgens Capozzoli en McVey (2000:13) dek die slagoffers van skolegeweld 'n breë spektrum. Dit sluit leerders in alle grade en selfs opvoeders in. Navorsing (kyk Capozzoli & McVey 2000:17) toon dat meisies meer aan fisiese en verbale geweld tuis blootgestel is, terwyl seuns dikwels slagoffers van traumatiese geweld by die skool en in die gemeenskap is. Volgens Sullivan (2005:95) is die meeste oortreders self kinders wat nog op skool is. Dit is ook opvallend dat skolegeweld by alle skole voorkom. Baie voorvalle vind by sogenaamde "goeie" skole plaas.
'n Ander aspek van skoolveiligheid wat meer aandag verdien, is leerders se onveilige seksuele gewoontes asook die impak wat die MIV/VIGS-pandemie op leerders het. Talle leerders is wees en dit is nie vreemd dat in sommige huishoudings 'n ouer suster of broer vir die jongeres moet sorg nie. Volgens Griggs (2005:109) beland talle van hierdie leerders op straat op soek na 'n heenkome. Die uiteinde is dat leerders by 'n spiraal van geweld, dwelms, diefstal en bendes betrokke raak (Smit & Hennessy 2007:31). Wat seksopvoeding betref, is dit 'n aspek wat in die verlede nie tot sy reg gekom het nie, omdat skole weinig oop gesprek aanmoedig, waar elke individu in 'n demokratiese atmosfeer sy standpunt kan stel (Broderick & Bernard 1969:8; Le Cordeur 2001:21).
Daarom moet die oorsake van skolegeweld ondersoek word. Sullivan (2005:96) beveel aan dat leerders, ouers en opvoeders programme volg wat hulle in staat sal stel om konfliksituasies te hanteer. Hierdie aspekte vereis dat ouers met bepaalde vaardighede toegerus word om opvoeders - wat so vasgevang is met administratiewe werk dat hulle nie die leerders se noodkreet raaksien nie - behulpsaam te wees (Ramphele 2008:179; Sullivan 2005:95). Skoolterreine bied maklike toegang vir buitestaanders en is daarom sagte teikens. Die onderwysdepartement is egter moreel en wetlik verplig om leerders se veiligheid te waarborg deur gepaste maatreëls in plek te stel (Capozzoli & McVey 2000:29).
2.3 Verbetering in die gehalte van onderwys
By hierdie fokus val die klem op die gehalte van onderwys. Dit behels 'n relevante kurrikulum, wat verkieslik deur gekwalifiseerde en gemotiveerde opvoeders in die moedertaal aangebied word, wat sodoende tot verbeterde leerderprestasie sal lei.
2.3.1 'n Relevante kurrikulum
Met die totstandkoming van 'n demokrasie in Suid-Afrika het 'n eiesoortige kurrikulum noodsaaklik geword omdat die vorige onderwysstelsel op verskeie terreine teen die grootste gedeelte van die bevolking gediskrimineer het (Nelson 1999:12). Kurrikulum 2005 - so genoem om die jaartal aan te dui wanneer dit ten volle operasioneel sou wees - is in 1998 ingestel om aan 'n demokratiese, nie-rassige, nie-seksistiese en leerdergebaseerde onderwysstelsel gestalte te gee (Beets & Van Louw 2005:177). Dit moet nie met uitkomsgerigte onderwys (UGO), wat die onderrigmetode is en op leeruitkomste, vaardighede en waardes geskoei is, verwar word nie (Spady 1994:49).
Die reaksie op UGO het tussen twee uiterstes gewissel: "Some adopt, some resist, some subvert" (Le Grange 2010:195). Sedert Jansen (1999) UGO vir die eerste keer in die openbaar gekritiseer het, is die debat oor UGO gekenmerk deur akademici wat dit óf heelhartig ondersteun óf in sy geheel verwerp het (Le Grange 2010:191). Volgens Ramphele (2008:177) was UGO uit voeling met die Suid-Afrikaanse werklikhede, terwyl Soudien (2010:44) asook (Ramphele 2008:181) uitwys dat dit die ongelykhede van apartheid en die gaping tussen ryk en arm vergroot het, wat tot 'n verdere verswakking van die onderwysstelsel gelei het.
'n Gebrekkige kennis van die vakinhoud en swak onderrigmetodes is van die redes waarom UGO nie relevant is nie: "Teachers in poor schools, who are mostly under-qualified, [could not] make the transition to the new curriculum despite numerous training workshops" (Ramphele 2008:177). Volgens Hoadley (aangehaal deur Pinar 2010:10) het UGO 'n ontmagtigingseffek op sowel leerders as opvoeders hoofsaaklik weens 'n gebrek aan leiding aan opvoeders oor wat en hoe hulle moet onderrig. Verder is bevind dat opvoeders gemiddeld net 3,2 ure per week aan onderrig bestee omdat baie ure weens assesseringsaktiwiteite verlore gaan (Brescani 2006:150).
Die gebrek aan moedertaalonderrig - wat volgens Le Cordeur (2008) wêreldwyd as 'n nieonderhandelbare onderwysbeginsel beskou word - was eweneens 'n omstrede aspek van die kurrikulum. Yeld (2009) huldig die mening dat leerders onderpresteer omdat baie leerders nie in hul moedertaal onderrig word nie. Alexander (1997) en Heugh (2008) stem saam dat moedertaalonderrig met die vaslegging en internalisering van sleutelbegrippe help, wat tot beter prestasie lei.
'n Ondersoek deur 'n ministeriële taakspan het daartoe gelei dat die Minister van Basiese Onderwys op 6 Julie 2010 etlike aanpassings aan die kurrikulum aangekondig het. Volgens die minister was daar onrealistiese verwagtinge oor die gehalte van opvoeders en die omstandighede van leerders, soos toegang tot die internet. Dit is verblydend dat leerders volgens die aangepaste kurrikulum10 (DvO 2010) vir die eerste ses jaar moedertaalonderrig ontvang. Die minister beklemtoon egter dat die kurrikulum nie vervang word nie, net vereenvoudig en versterk word. Dit sal steeds die Nasionale Kurrikulumverklaring heet, maar met dié onderskeid dat die kwalifikasie Kurrikulum 2025 of Schooling 2025 bygevoeg word om dit te onderskei van Kurrikulum 2005 (DvO 2010; Kruger 2010).
Maar kenners (Jansen 2010; Kloppers-Lourens 2010) is steeds van mening dat reeds benadeelde leerders blootgestel is aan 'n kurrikulum wat 'n brose leeromgewing verder verswak het. Pleks van die aanleer van die onmisbare vaardighede van lees, skryf en reken, is leerders onderwerp aan deftige teorieë wat talle van hulle ongeletterd gelaat het. Nie net het die gevolge hiervan baie leerders uit die skoolstelsel gedryf nie, maar ook grotendeels swak voorbereide studente aan universiteite gelewer. Die debat om 'n relevante kurrikulum vir Suid-Afrika te vind, duur voort.
2.3.2 Kwaliteit van onderrig en opvoederontwikkeling
Suid-Afrika ondervind 'n ernstige tekort aan goedopgeleide en toegewyde opvoeders - veral swart opvoeders in die primêre afdeling (Jansen 2008). Stonier (2005:2) is van mening dat die stelsel dit baie moeilik maak vir jongmense om as opvoeders te kwalifiseer. Die sluiting van onderwyskolleges en die gepaardgaande sentralisasie in veel minder hoër-onderwysinstellings wat ver van studente se wonings geleë is, kompliseer sake verder (Stonier 2005:2).
Volgens Ramphele (2008:174) het baie jeugdiges hul opvoeding vir die vryheidstryd opgeoffer. Vandag is daardie vryheidsvegters in hul veertigs of ouer, sonder dat hulle ooit enige opleiding voltooi het. Hulle is dus nie voorberei om die rol van aktivis vir die rol van opvoeder te verruil nie. Jansen (2009:36) voer aan dat die tekort aan opvoeders 'n krisis is wat elke jaar groter word. Die ideaal is dat nuwe opvoeders dié wat aftree in 'n voortdurende sirkelgang vervang. Tog laat Suid-Afrika toe dat die talentvolste en toegewydste opvoeders die beroep verlaat.
'n Ondersoek na die kwalifikasies van opvoeders toon steeds die nalatenskap van apartheid (Ramphele 2008:172). So byvoorbeeld het slegs 38% van die land se opvoeders in openbare skole in 2005 oor matriek en drie jaar opleiding beskik en slegs 23% het matriek en vier jaar opleiding gehad. In 2001 is 27% van alle swart leerders in wiskunde en 38% van die leerders in wetenskap onderrig deur opvoeders wat onderskeidelik geen wiskunde- of wetenskapkwalifi kasies gehad het nie. Van al die graad 6-opvoeders wat geletterdheid onderrig, het 32% in 2005 net primêre of junior kwalifi kasies gehad.
Die Suid-Afrikaanse Instituut vir Rasseverhoudings het in 2008 bevind dat die getal opvoeders in beheerliggaamposte die afgelope tien jaar met 51.5% toegeneem het omdat die regering al minder opvoeders in voormalige model-C skole befonds het (DvO 2009). Weens hierdie, maar ook ander faktore, is opvoeders se moraal baie laag en sou 55% van alle opvoeders die beroep onmiddellik verlaat as hulle kon (Landman 2008). Die moraal van opvoeders kan egter verhoog word deur 'n ondersteuningsprogram te implementeer waarin almal deel sal hê (Prins 1998:33). Sake wat aandag verdien, is persoonlike ondersteuning en die herstel van die waardigheid van opvoeders.
2.3.3 Leerderprestasie
Kommer heers oor die feit dat 'n land wat meer geld aan skoolonderwys bestee as enige ander land in Afrika, die swakste resultate lewer (Bloch 2009:68). Honderde duisende leerders verlaat jaarliks die skoolstelsel sonder die basiese vaardighede wat vir verdere studie of selfs die mees elementêre betrekkings benodig word (Ramphele 2008:174).
Verskeie internasionale gestandaardiseerde toetse het getoon dat Suid-Afrikaanse leerders nie internasionaal mededingend is nie (Crouch & Vinjevold 2006; Van den Berg 2005). So byvoorbeeld in die Third International Maths and Science Study (TIMMS) het Suid-Afrika se graad 6-leerders die swakste uit 50 lande gevaar, selfs swakker as ander Afrika-lande (Reddy 2006; Van den Berg 2005). In ag genome dat die meerderheid Suid-Afrikaners uit groepe bestaan wat onder apartheid benadeel is, is 'n vanselfsprekende verduideliking vir hierdie powere prestasies dat dit 'n refleksie van die land se apartheidsverlede is. Steun vir hierdie argument kan gevind word in die klein getal wit leerders wat besonder goed in hierdie toetse vaar te midde van 'n andersins swak gemiddelde prestasie. Dieselfde ongelykhede kom na vore wanneer graad 12uitslae ontleed word, veral in wiskunde en wetenskap (Bhorat & Oosthuizen 2006).
Lam, Ardington en Leibrandt (2007:3) meld dat daar toenemende bewyse is dat die ongelykhede in leerderprestasie nie net aan skoolbegrotings en toegang tot skole toegeskryf kan word nie. Die vordering wat gemaak is om meer leerders by skole in te skryf en meer fondse vir die benadeelde skole beskikbaar te stel, het nie tot 'n gelykstelling in leerderprestasie gelei nie (Fiske & Ladd 2004), want volgens Van den Berg (2005) kan geld nie die onderliggende probleme laat verdwyn nie. Voormalige model C-skole presteer steeds beter as voorheen benadeelde skole; trouens, die uitslae toon dat benadeelde skole verder uitsak (Bloch 2009:59).
Die matriekslaagsyfer het die afgelope agt jaar gereeld gedaal: vanaf 74% in 2002 tot 60,6% in 2009 (DvO 2010). Slegs 23% van alle leerders wat graad 1 in 1997 begin het, het matriek in 2008 geslaag (Bhorat & Oosthuizen 2006). 'n Verdere ontleding van die matriekuitslae dui daarop dat 80% van ons hoërskole disfunksioneel is (Bloch 2009:58; Ramphele 2008:181). Die ongelykhede in leerderprestasie sal nog lank sigbaar wees (Lam, Ardington & Leibrandt 2007:4).
3. DIE EMPIRIESE ONDERSOEK
Die tweede fase van hierdie ondersoek het die skoolhoofde van 60 laer- en hoërskole deur middel van 'n vraelys betrek. Volgens Bell (1998:76) "[q]uestionnaires are a good way of collecting certain types of information quickly and relatively cheaply as long as subjects are sufficiently disciplined". Dit was onprakties om die vraelys in al die skole in die Wes-Kaap te laat voltooi. Gevolglik moes die opsie van 'n verteenwoordigende steekproef gevolg word, "because the researcher has some notion of the probability that these will be a representative cross-section of the whole" (Denscombe 1998:34). Sorg is gedra dat die skole verteenwoordigend is van die Wes-Kaap ten opsigte van ras, voormalige departemente, taal en inkomstegroep. Daar moes rekening gehou word daarmee dat die meeste skole in die Wes-Kaap skole is wat vir leerders van die Afrikaanssprekende, arm en middelklas bruinmense voorsiening maak. Tabel 1 gee 'n aanduiding van die aard van die steekproef.
Kriterium3.1 Strategieë om kwaliteit te verseker
Een aspek wat tot kritiek in enige ondersoek kan lei, is dat die navorser soms te na aan die ondersoek staan en sy bevindinge nie altyd objektief is nie. Daarom is hier twee metodes van triangulasie gebruik om te verseker dat die navorsing geldig en betroubaar is (Denscombe 1998:40; Mouton 2001:150):
Die resultate en bevindinge is deur 'n onafhanklike party afgeneem (in hierdie geval deur 'n leerondersteuningsadviseur van die WKOD);
Twee of meer metodes is gebruik om data vir die navorsing in te samel ('n literatuurstudie ondersteun deur 'n vraelys) (Zuber-Skerritt 1992:138-139).
3.2 Die Vraelys
By die ontwerp van die vraelys is op geslote vrae (stellings) besluit aangesien die geslote vraelys meer gestruktureerd is (Denscombe 1998:101). Denscombe (1998:102) wys egter op twee nadele van hierdie tipe vraelys. Ten eerste is daar min ruimte vir die respondent om sy ware gevoelens weer te gee. Tweedens, en deels te wyte aan die eerste nadeel, mag die feit dat hulle nie werklik hul ware gevoelens kan wys nie die respondente frustreer sodat hulle belangstelling kan verloor. Die vernaamste voordeel van die geslote vraelys is dat dit die navorser van kontroleerbare inligting voorsien. In die onderhawige geval moes skoolhoofde op stellings wat elk 'n onderwysfokus ondervang, reageer deur een van drie opsies te kies: waar, deels waar, onwaar.
Die vraelys het as volg daar uitgesien:
3.3 Data-analise
Die data wat verkry is van die vraelys is onderwerp aan vier basiese kriteria vir evaluering (Denscombe 1998:104). Ten eerste is uitgegaan van die waarskynlikheid dat die vraelys volledige inligting sou verskaf oor die bepaalde onderwerpe en tweedens dat daardie inligting akkuraat sou wees. Derdens is die vraelys geëvalueer aan die hand van die redelike respons wat behaal is. Laastens is 'n etiese kode gehandhaaf wat skoolhoofde die versekering gee dat die inligting wat verskaf is, met vertroulikheid hanteer sou word. Vir die doel van hierdie studie sal die data nie noodwendig gekategoriseer word as kwantitatiewe en kwalitatiewe data nie. Veel eerder wil die ondersoeker saamstem met Miles en Huberman (1994:40) dat al wat werklik saak maak, is om te weet wanneer dit van enige nut is om met syfers te werk, en wanneer dit onvanpas of te moeilik is. Dit is veral van toepassing waar geen duidelike reëls bestaan om te onderskei tussen veranderlike, feit en fout nie. Die SAS-program is vir die analise en verwerking van die data gebruik. Beskrywende statistiek en histogramme is gebruik om navorsingsresultate op 'n bondige en leesbare wyse voor te stel. Die resultate van die vraelys word vervolgens bespreek.
4. RESULTATE
4.1 Die onderwysomstandighede
4.1.1 Leierskap, bestuur en kommunikasie
Op stelling (1) Die regering neem die kwessie van skoolleierskap ernstig op en gee professionele opleiding asook emosionele ondersteuning aan skoolhoofde het 77% van skoolhoofde geantwoord dat dit slegs gedeeltelik waar is en 23% het genoem dat hulle glad nie daarmee saamstem nie. Geen skoolhoof het met bogenoemde stelling saamgestem nie.
4.1.2 Basiese funksionaliteit, skoolinfrastruktuur en onderwysvoorsiening
Stelling (2) Skole beskik oor die basiese hulpbronne soos voldoende klaskamers, boeke, opvoeders en skryfmateriaal het 67% skoolhoofde as net gedeeltelik waar beskou, terwyl 22% glad nie daarmee saamgestem het nie. Slegs 11% van die skoolhoofde het waar geantwoord.
4.1.3 Transformasie in skole
Op die stelling (3) Die regering slaag daarin om die eensverdeelde onderwysstelsel te transformeer na 'n verenigde departement waar alle skole van Suid-Afrika kan tuis voel het geen skoolhoofde bevestigend geantwoord nie, terwyl 59% die stelling as gedeeltelik waar en 41% dit as onwaar bestempel het.
Die resultate word in figuur 1 grafi es voorgestel.
4.2 Die onderwysomgewing
4.2.1 Die skoolklimaat
Op stelling (4) Skole aanvaar hul verantwoordelikheid ten opsigte van die vestiging van 'n positiewe skoolklimaat deur gepaste programme in plek te stel het die meerderheid skoolhoofde (67%) geantwoord dat dit nie waar is nie en 27% het genoem dat dit net gedeeltelik waar is. Net 6% van die skoolhoofde het bevestigend geantwoord.
4.2.2 Verhoudings met die onderwysersunies
Stelling (5) Die verhouding tussen opvoeders, skole en onderwysersunies aan die een kant en die nasionale onderwysdepartement en die staat aan die ander kant is gesond is deur net 6% van die skoolhoofde as waar beskryf en 32% het genoem dat dit gedeeltelik waar is. Die meerderheid skoolhoofde (62%) het nie met die stelling saamgestem nie.
4.2.3 Ouerbetrokkenheid
Op stelling (6) Elke ouer, ongeag of hy/sy op die beheerliggaam dien, besef en vervul sy/haar rol in die skool en bied die nodige ondersteuning aan die opvoeders het altesaam 94% van die skoolhoofde geantwoord dat dit óf nie waar is nie óf net gedeeltelik waar is. Slegs 'n klein hoeveelheid skoolhoofde (6%) het bevestigend geantwoord.
4.2.4 Skoolveiligheid, sekuriteit en gesondheid
Op stelling (7) Alle leerders het die voorreg om in 'n veilige en gesonde omgewing skool te gaan wat bevorderlik is vir onderrig het slegs 3% van die skoolhoofde bevestigend geantwoord. Die meerderheid skoolhoofde (67%) het genoem dat dit gedeeltelik waar is en nog 37% het negatief geantwoord.
Figuur 2: Skole se reaksie op die onderwysomgewing
4.3 Die gehalte van onderwys
4.3.1 'n Relevante kurrikulum
Op stelling (8) Die kurrikulum slaag in sy doel om leerders te skep wat tegnologies geletterd en gesyferd is, én gereed is vir die snelveranderende wêreld het 12% van die skoolhoofde bevestigend geantwoord. Die res het óf genoem dat dit gedeeltelik waar is (57%) óf onwaar is (31%).
4.3.2 Gehalte van onderrig en opvoederontwikkeling
Op stelling (9) Suid-Afrika beskik oor voldoende gekwalifiseerde opvoeders wat gemotiveerd is om gehalte-onderrig aan die leerders te bied het die meerderheid skoolhoofde (67%) geantwoord dat dit gedeeltelik waar is en 26% dat dit onwaar is. Slegs 7% van die skoolhoofde was van mening dat die stelling waar is.
4.3.3 Leerderprestasie
Net 7% van die skoolhoofde het saamgestem met die stelling (10) Die prestasies van Suid-Afrika se leerders regverdig die begroting wat aan onderwys bestee word, en vergelyk goed met die res van Afrika en die res van die wêreld. Die res was van mening dat dit gedeeltelik waar is (56%) en selfs onwaar is (37%). Die resultate oor die gehalte van onderwys word in figuur 3 grafi es voorgestel.
5. GEVOLGTREKKINGS
5.1 Onderwysomstandighede
Die resultate dui daarop dat enige vordering ten spyt, die omstandighede van onderwys in die skole wat by hierdie ondersoek betrek is, steeds nie vir gehalte-onderwys geskik is nie. Geen skoolhoof was tevrede dat die WKOD genoeg doen om leierskap by skoolhoofde en transformasie in skole te bevorder nie. Daar is dus 'n duidelike verband tussen dit wat vanuit die leefwêrelde van skoolhoofde verkry is en dit wat in die literatuur te vinde is (kyk 2.1.1). Volgens Galloway (2004:75) sukkel skoolhoofde om met die transformasie tred te hou, terwyl De Klerk-Luttig (2009) van mening is dat skoolhoofde in die duister gelaat word met al die veranderinge. Die feit dat die meerderheid skoolhoofde aangedui het dat dit slegs gedeeltelik waar is (kyk 4.1.1 en 4.1.3), kan 'n aanduiding wees dat die onderwysdepartement wel opleiding in leierskap en transformasie bied, maar dat dit onvoldoende is. Wat betref skole se basiese funksionering, soos die opstel van tydroosters en die aanwending van hulpbronne, dui die resultate daarop dat daar geringe vordering gemaak is terwyl die meerderheid skoolhoofde aangedui het dat meer gedoen kan word, veral wat skole se instandhouding betref (kyk 2.1.2).
5.2 Onderwysomgewing
Die ondersoek wys dat die omgewing waarin die meerderheid leerders moet skoolgaan, nog nie genoegsaam verander het ten einde bevorderlik vir gehalte-onderwys te wees nie. Dit is in ooreenstemming met die literatuur (kyk 2.2.1) wat daarop dui dat 'n positiewe skoolklimaat lei tot verhoogde produktiwiteit (Schreuder et al. 1993:22), terwyl die opkoms van onderwysersunies (kyk 2.2.2) met agteruitgang in die gehalte van onderwys gepaardgegaan het (Streshly & DeMitchell 1994:15). 'n Klein persentasie skoolhoofde het aangedui dat hulle tevrede is met die vordering wat op hierdie gebied gemaak is, maar dit moet eerder toegeskryf word aan die getal voormalige model C-skole waar reeds ver gevorder is ten opsigte van aspekte soos skoolklimaat (kyk 4.2.1) en ouerbetrokkenheid (kyk 4.2.3). Weens hierdie skole se ligging is daar ook minder probleme met skoolveiligheid (kyk 4.2.4). Die persentasie skole wat aangedui het dat hulle geen probleme met onderwysersunies ervaar nie (kyk 4.2.2) korreleer met die getal swart en voormalige model C-skole waar opvoeders hoofsaaklik by die SADOU óf die SAOU geaffilieer is, met wie daar 'n goeie verhouding bestaan.
5.3 Gehalte van onderwys
Dit blyk uit die ondersoek dat gehalte-onderwys slegs by 'n klein persentasie skole wat aan die ondersoek deelgeneem het, plaasvind (kyk 4.3.3) en dat die prestasies van leerders by die meerderheid skole swakker as die verlangde standaard is. Dit is in ooreenstemming met die literatuur (kyk 2.3.3) wat daarop dui dat Suid-Afrikaanse leerders nie internasionaal mededingend is nie. Dit is ook duidelik (kyk 4.3.2) dat die meerderheid skole nie oor voldoende gekwalifiseerde en gemotiveerde opvoeders beskik nie. Dit korreleer met die literatuur (kyk 2.3.2) wat toon dat die nalatenskap van apartheid steeds sigbaar is. Oor die kurrikulum was baie skoolhoofde positief (kyk 4.3.1), maar die meerderheid was tog van mening dat die kurrikulum nie in sy doel slaag om leerders gereed te maak vir die uitdagings wat op hulle wag nie, soos ook blyk uit die literatuur (kyk 2.3.1).
6. SLOTBESKOUING
In hierdie artikel is die menings van primêre en sekondêre skoolhoofde oor die stand van onderwys in die Wes-Kaap ondersoek. Dit is belangrik om daarop te let dat hierdie data op die persepsies en die opinies van skoolhoofde dui. Dit is dus gerapporteerde data en nie noodwendig 'n ware refleksie van wat die werklikheid in alle skole is nie. Die data kon ook op verskeie ander wyses, soos observasies of 'n etnografiese studie, ingesamel gewees het, maar hierdie studie wil spesifiek 'n verbinding maak tussen dit wat "publieke persepsie" is en dit wat op die grondvlak deur skoolhoofde gerapporteer word.
Die resultate dui daarop dat hoewel die onderwysdepartement vordering gemaak het, daar veral in swart skole steeds baie probleme voorkom. Nóg die omstandighede van onderwys, nóg die omgewing waarin die meerderheid leerders moet skoolgaan, het genoegsaam verander ten einde gehalte-onderwys te verseker. Dit word weerspieël deur die feit dat die prestasies van leerders by die meerderheid skole swakker as die verlangde standaard is.
Alle rolspelers in die onderwys sal in alle eerlikheid hulself moet afvra hoe ernstig hulle is om die gehalte van onderwys te verbeter. Van die brandende kwessies wat dringende aandag vereis, is die gebrek aan visioenêre leierskap, 'n tekort aan gekwalifiseerde en gemotiveerde onderwysers, die soeke na 'n kurrikulum wat geskik is vir Suid-Afrika se unieke en diverse omstandighede, en die verslegtende verhouding tussen die onderwysowerhede en onderwysersunies. Versuim om hierdie kwessies aan te spreek, sal verhoed dat die jeug hul regmatige plek in die samelewing inneem.
BIBLIOGRAFIE
Alexander, N. 1997. Language policy and planning in the new South Africa. African Sociological Review, 1(1):82-98. [ Links ]
Alexander, N. 2007. Foreword. In Smit, W. & Hennessy, K. (eds). 2007. Taking South African education out of the ghetto. An urban planning perspective. Kaapstad: UCT Press. [ Links ]
Atkin, J., Bastiani, J. & Goode, J. 1988. Listening to parents. London: Croom Helm. [ Links ]
Bastiani, J. 1989. Working with parents. A whole-school approach. London: Routledge. [ Links ]
Baxter, L.F. & MacLeod, A.M. 2008. Managing performance improvement. New York: Routledge. [ Links ]
Beets, P. & Van Louw, T. 2005. Education transformation, assessment and ubuntu. In Waghid, Y. (ed.). African(a) philosophy of education. Stellenbosch: Stellenbosch Universiteit. [ Links ]
Bell, J. 1998. Doing your research project. A guide for first-time researchers in education and social science. London: Open University Press. [ Links ]
Bhorat, H. & Oosthuizen, M. 2006. Determinants of Grade 12 pass rates in the post-Apartheid South African schooling system. Development Policy Research Unit konsepdokument, Universiteit van Kaapstad. [ Links ]
Bloch, G. 2009. The toxic mix - What's wrong with South Africa's schools and how to fi x it. Kaapstad: Tafelberg. [ Links ]
Boutler, L. 2005. Organisational excellence strategies and key performance results. In Chan, J., Kwan, R. & Wong, E. Quality management: a new era. Hong Kong: World Scientific. [ Links ]
Brescani, M.J. 2006. Outcomes-based academic and curriculum program review. Sterling, Virginia: Stylus. [ Links ]
Broderick, C.B. & Bernard, J. 1969. The individual, sex, and society. Baltimore: John Hopkins Press. [ Links ]
Capozzoli, T.K. & McVey, R.S. 2000. Kids killing kids. Managing violence and gangs in schools. London: St. Lucie Press. [ Links ]
Conley, S. & Muncey, D.E. 1999. Organizational climate and teacher professionalism: Identifying teacher work environment dimensions. In Freiberg, H.J. (ed.). School climate. London: Falmer Press. [ Links ]
Crouch, L. & Vinejevold, P. 2006. South Africa: Access before quality, and what to do now? Ongepubliseerde referaat. North Carolina: RTI. [ Links ]
De Klerk-Luttig. 2009. Skoolhoof wees is nie vir sissies nie. Die Burger, 2 September,11. [ Links ]
Democratic Alliance. 2007. Saving dysfunctional schools. The DA's six point rescue plan for 20% schools: Kaapstad. [ Links ]
Denscombe, M. 1998. The good research guide for small scale social research projects. Philidelphia: Open University Press. [ Links ]
DvO. (Departement van Onderwys.) 2007. Understanding the SA Schools Act. Pretoria: Staatsdrukker. [ Links ]
DvO. (Departement van Onderwys.) 2009. Indikatiewe subsidie toekennings aan onafhanklike skole vir 2009. Omsendbrief 51/2009. Pretoria. [ Links ]
DvO. (Departement van Onderwys.) 2010. Mediaverklaring: Report of the Review of the National Curriculum Statement. Pretoria: Staatsdrukker. [ Links ]
Fiske, E. & Ladd, H. 2004. Elusive equity: Education reform in post-apartheid South Africa. Washington, DC: Brookings Institution. [ Links ]
Freiberg, H.J. (ed.). 1999. School climate. London: Falmer Press. [ Links ]
Freiberg, H.J. & Stein, T.A. 1999. Measuring, improving and sustaining healthy learning environments. In Freiberg, H.J. (ed.). School climate. London: Falmer Press. [ Links ]
Gallie, M. 2009. Oproer oor onderwys voortekens van ramp. Referaat gelewer by die simposium van die Suid-Afrikaanse Akademie. Pretoria. 14 September. [ Links ]
Galloway, G.M.M. 2004. A visionary analysis of visionary leadership and its implications for educational transformation in schools. MEd-tesis. Stellenbosch: Stellenbosch Universiteit. [ Links ]
Griggs, R. 2005. Lessons from crime and violence prevention in schools. Kaapstad: Open Society Foundation for South Africa. [ Links ]
Heugh, K. 2008. The multilingual school: Modified dual medium. Kaapstad: UCT Press [ Links ]
Jansen, J.D. 1999. Why outcomes-based education will fail: An elaboration. In Jansen, J.D. & Christie, P. (eds). Changing curriculum: Studies on outcomes-based education in South Africa. Kaapstad: Juta, pp. 145-156. [ Links ]
Jansen, J.D. 2008. Politieke kultuur moet uit skole wyk. Die Burger, 22 Mei, 10. [ Links ]
Jansen, J.D. 2009. Knowledge in the blood: Confronting race and the Apartheid past. Stanford: Stanford University Press. [ Links ]
Jansen, J.D. 2010. Die argitekte van UGO het nou skielik verdwyn. Die Burger, 14 Julie, 10. [ Links ]
Joubert, F. 2007. Ontwikkelingstrategieë vir jeugleiers: 'n Ondersoek in enkele Suid-Afrikaanse skole. PhDproefskrif. Stellenbosch: Stellenbosch Universiteit. [ Links ]
Kloppers-Lourens, J. 2010. Verdien UGO die doodstraf? Rapport, 18 Julie, 17. [ Links ]
Kruger, C. 2010. Veranderinge in kurrikulum word wyd verwelkom. Rapport, 11 Julie, 6. [ Links ]
Lam, D., Ardington, C. & Leibrandt, M. 2007. Schooling as a lottery: racial differences in school advancement in urban South Africa. Kaapstad: Content Solutions. [ Links ]
Landman, W. 2008. Beter skole is ANC se morele plig. Die Burger, 28 Augustus, 18. [ Links ]
Lawn, M. (ed.). 1985. The politics of teacher unionism. London: Croom Helm. [ Links ]
Le Cordeur, M.L.A. 2001. Dynamic life orientation. Kaapstad: Kagiso Education. [ Links ]
Le Cordeur, M.L.A. 2008. Moedertaalonderrig steeds die beste. Die Burger. 16 Februarie, 5. [ Links ]
Le Grange, L. 2010. South African curriculum studies: A historical perspective and autobiographical account. In Pinar, W.F. (ed.). Curriculum studies in South Africa. New York: Macmillan. [ Links ]
Le Kay, I.U.D. 1991. Ouerbetrokkenheid as faktor in die skolastiese vorderingsproblematiek van leerlinge. MEd-tesis. Stellenbosch: Universiteit Stellenbosch. [ Links ]
Manuel, T. 2004. The challenges of a developmental department operating within the framework of a developmental state. Referaat gelewer by die Conference on the Developmental State. Kaapstad. 20 September. [ Links ]
McCaleb, S.P. 1994. Building communities of learners. New York: St. Martin's Press. [ Links ]
McDonnell, L.M. & Pascal, A. 1988. Teacher unions and educational reform. New York: Centre for Policy Research in Education. [ Links ]
Miles, M. B. & Huberman, A.M. 1994. Qualitative data analysis. An expanded sourcebook. London: Sage Publications. [ Links ]
Mouton, J. 2001. How to succeed in your master's and doctoral studies: A South African guide and resource book. Pretoria: Van Schaik. [ Links ]
Ndungane, N. 2009. All our hopes and dreams rest on quality education. The Sunday Times, 6 September, 21. [ Links ]
Nelson, L. 1999. Skoolvernuwing deur kurrikulum 2005. 'n Praktiese gids vir opvoeders en ouers. Kaapstad:Tafelberg. [ Links ]
Ozga, J.T. 1985. Teacher contracts and teacher professionalism. In Lawn, M. (ed.). The politics of teacher unionism. London: Croom Helm. [ Links ]
Perry, A. 1908. The management of a city school. New York: Macmillan. [ Links ]
Pinar, W.F. (ed.). 2010. Curriculum studies in South Africa. New York: Macmillan. [ Links ]
Prins, V.R. 1998. Die bemagtigingsproses in skoolondersteuningspanne. MEd-tesis. Stellenbosch: Universiteit Stellenbosch. [ Links ]
Ramphele, M. 2008. Laying ghosts to rest. Dilemmas of the transformation in South Africa. Kaapstad: Tafelberg. [ Links ]
Ramrathan, L. 2010. From response to theorising: curriculum genesis in South Africa. In Pinar, W.F. (ed.). Curriculum studies in South Africa. New York: Macmillan. [ Links ]
Reddy, V. 2006. Mathematics and Science achievement at South African schools in TIMMS 2003. Kaapstad: HSRC Press. [ Links ]
Roueche, J.E. & Baker, G.A. 1986. Profiling excellence in American schools. Arlington, Virginia: American Association of School Administrators. [ Links ]
RSA (Republiek van Suid-Afrika). 1996. Die Grondwet van die Republiek van Suid-Afrika. Nr. 108 van 1996. Pretoria: Staatsdrukker. [ Links ]
Schreuder, J.H., Du Toit, P.J., Roesch, N.C. & Shah, C.G. 1993. Professionele ontwikkeling. Praktiese aktiwiteite vir die skoolhoof en onderwyser. Kaapstad: Maskew Miller Longman. [ Links ]
Sigudla, J.P. 2002. School governing bodies and their duty of staff appointments. MEd-tesis. Stellenbosch: Universiteit Stellenbosch. [ Links ]
Smit, W. & Hennessy, K. 2007. Taking South African education out of the ghetto. An urban planning perspective. Kaapstad: UCT Press. [ Links ]
Soudien. C. 2010. What to teach the natives. In Pinar, W.F. (ed.). Curriculum studies in South Africa. New York: Macmillan. [ Links ]
Spady, W.G. 1994. Outcomes-based education: critical issues and answers. Arlington, Virginia: American Association of School Administrators. [ Links ]
Stonier, J.L. 2005. Support for educators in training at risk students: Uncovering gaps and developing interventions. Kaapstad: HSRC Press. [ Links ]
Streshly, W.A. & DeMitchell, T.A. 1994. Teacher unions and TQE. Thousand Oaks, California: Corwin Press. [ Links ]
Sullivan, D.L. 2005. Exposure to violence and self-reported aggression among a sample of high school learners in the Stellenbosch district. MSc-tesis. Stellenbosch: Universiteit Stellenbosch. [ Links ]
Van den Berg, S. 2005. Apartheid's enduring legacy: Inequalities in education Referaat gelewer by Oxford Universiteit /Universiteit Stellenbosch Conference on the South African economic policy under democracy: A 10 year review. Stellenbosch, Oktober. [ Links ]
Wes-Kaapse Onderwysdepartement (WKOD). 2006. A human capital development strategy for the Western Cape. Januarie. [ Links ]
Yeld, N. 2009. Kommer oor hoër onderwys: Dekaan wys vinger na grondslagfase in skole. Die Burger, 12 Augustus, 5. [ Links ]
Zuber-Skerritt, O. 1992. Professional development in higher education: A theoretical framework or action research. London: Kogan Page. [ Links ]
MICHAEL LE CORDEUR is verbonde aan die Fakulteit Opvoedkunde van die Universiteit Stellenbosch waar hy Afrikaansonderwys doseer. Hy is die skrywer van verskeie skoolhandboeke en was voorheen taalonderwyser, skoolhoof, en kringbestuurder van Onderwys in Stellenbosch. Hy het 'n doktorsgraad aan die Universiteit Stellenbosch verwerf en het ook grade van die Universiteit van Wes-Kaapland en UNISA. Sy navorsing handel oor die verbetering van leerders se lees- en skryfvermoë met behulp van inligtingstegnologie en die media. Hy het ook 'n bestuurskwalifikasie aan die Nagraadse Bestuurskool van die Universiteit Stellenbosch verwerf. Hy dien vir 'n tweede termyn as voorsitter van die Wes-Kaapse Taalkomitee, is die ondervoorsitter van die Afrikaanse Taalraad en beklee ook verskeie ander openbare posisies; onder andere is hy die voorsitter van die Breytenbach Sentrum, en raadslid van die Taalmuseum. Hy is in 2008 deur die SAAkademie met die Elisabeth Steijn-medalje vir sy bydrae tot onderwys bekroon.
MICHAEL LE CORDEUR is currently lecturing Afrikaans Didactics at the Faculty of Education at Stellenbosch University. He is the author of various Afrikaans school textbooks and is a former language teacher, school principal and circuit manager of Education in Stellenbosch. He received his doctorate at Stellenbosch University and also holds degrees from the Universities of the Western Cape and UNISA. His research deals with the improvement of learners' reading and writing skills by using information technology and the media. He also holds a senior management qualification from Stellenbosch University's Graduate School of Business. Dr Le Cordeur has been elected to the chair of the Western Cape Language Committee for a second term of office. He also holds various other leadership positions; amongst others, vicechair of the Afrikaans Language Board, chair of the Breytenbach Centre, and member of the Afrikaans Language Museum. He was awarded the Elisabeth Steijn medal by the South African Academy for his contribution to education in South Africa in 2008.
1 The term "coloured" is used only to refer to previously disadvantaged people, and must by no means be seen as the author's condoning of a system that labelled people on racial grounds.
2 Vergelyk. Bloch (2009); Gallie (2009); Jansen (2009); Landman (2008); Manuel (2004); Ndungane (2009) en Ramphele (2008).
3 Project for the Study of Alternative Education in South Africa, aangebied deur die Universiteit van Kaapstad.
4 'n Mindergegoede woonbuurt, waar die meerderheid inwoners arm en werkloos is.
5 Suid-Afrikaanse Onderwysersunie.
6 Suid-Afrikaanse Demokratiese Onderwysersunie.
7 National Professional Teacher's Union
8 Kaaplandse Professionele Onderwysersunie
9 Kyk onder meer Atkin, Bastiani & Goode (1988:15); Le Kay (1991:97).
10 Volgens die minister is dit nie werklik 'n nuwe kurrikulum nie, net 'n aangepaste een.
Anneri & Barry se storie:
Op ‘n koue wintersaand in Februarie 2009 het ons ontmoet by ‘n selgroep in Londen. Na ‘n paar maande het die romanse vlam gevat en so het ons avontuurlustige verhouding begin. Aangesien ons steeds in Londen bly, reis ons gereeld die wereld vol op soek na unieke ervaringe (onderwater duik in Maleisie, ski in die Alpe, Kilimanjaro uitklim, toer deur Frankryk op ‘n motorfiets en vele meer). 2 jaar later, op ‘n verlate eiland (Perhentian Islands) het Barry op sy kniee afgegaan in die sand en my gevra om hom die eer aan te doen om sy vrou te word. Die unieke Franse styl het ons geinspireer tot ons “French Vintage Countryside” troue en daar was geen beter bestemming in die wereld as die Kaapse Wynlande om hierdie droomdag te laat realiseer nie.
Ek is mal oor hierdie idee wat hulle gebruik het – dit is verskillende kruie wat die gaste hulle mee kon strooi i.p.v konfetti. Dit het ongelooflik geruik toe hulle gaste hul klaar gegooi het!!
Mediese sorg: die duur abses
2012-08-26 00:06
- Artikelopsies
- Deel
- Kry Rapport op
’n Omvattende nuwe ondersoek na die koste van private gesondheidsorg kan uiteindelik antwoorde gee op waarom Suid-Afrikaners “belaglike pryse” vir mediese dienste moet betaal.
Dié ondersoek deur die Mededingingskommissie is die eerste in sy soort en dr. Aaron Motsoaledi, minister van gesondheid, meen die uitslag sal sy mening staaf dat private hospitale en -dokters buitensporig duur is.
“Dit is hoog tyd dat iemand aan Suid-Afrikaners bewys ek is nie ’n leuenaar nie,” het die minister in ’n eksklusiewe onderhoud gesê.
“Die koste van private gesondheidsorg is onvolhoubaar.”
Die Mededingingskommissie het twee voorlopige studies gedoen om te bepaal wat presies die koste van private gesondheidsorg opjaag.
Die bevinding was dat verdere ondersoek nodig is.
Volgens Trudi Makhaya van die kommissie is die presiese grense van die ondersoek nog nie vasgestel nie.
Dit sal egter soortgelyk wees aan die ondersoek na die banksektor in 2006 waarna banke hul tariewe drasties verlaag het.
Makhaya wou nie uitwei oor die bevindings in die voorlopige studies nie.
Dit lyk of “nuwe beleid en regulerende maatstawwe” dalk nodig sal wees, sê sy.
Volgens Motsoaledi is dit die soort ondersoek waarop hy gewag het.
“Dit sal alles openbaar en mense sal weet waarvoor hulle betaal,” sê hy.
“(Die koste van) private gesondheidsorg is totaal onaanvaarbaar.
“Nêrens in die wêreld, behalwe in Suid-Afrika, sal jy private hospitale kry wat vir ’n eenvoudige prosedure soos die dreinering van ’n abses tot R30 000 hef nie.”
Die Hospitaalvereniging van Suid-Afrika (Hasa), wat hospitaalgroepe soos Netcare, Mediclinic, LifeHealthcare en National Health Network insluit, het die nuus van die ondersoek verwelkom.
Hasa sal nie deel wees van die ondersoek nie omdat dit nie toelaatbaar is nie, sê dr. Nkaki Matlala, hoof van Hasa.
“Die vereniging is al beboet vir deelname aan besprekings oor die koste van gesondheidsorg.”
Hy voeg by hul lede kan wel in hul individuele hoedanighede deelneem.
Matlala het verwys na die Mededingingskommissie se beslissing in 2004 dat private verskaffers van gesondheidsorg nie kollektief pryse mag onderhandel nie.
Die beslissing het gekom ná ’n klagte dat private gesondheidsorgverskaffers en -finansierders saamspan om pryse vas te stel sonder enige regulerende of regeringsoorsig.
Makhaya sê die 2004-beslissing sal nie die ondersoek raak nie.
“Die kommissie ondersteun maatstawwe om die lugleegte in regulering aan te pak. Die mededingingsowerhede se vorige bevindings teen private kollektiewe onderhandeling verhinder nie die regering om sulke stappe namens die publiek te doen nie.”
Motsoaledi sê sy kantoor wag op ’n uitnodiging om aan die ondersoek deel te neem.
“As regering is dit ons plig om die publiek te beskerm, selfs al is hulle nie verbruikers van openbare gesondheid nie,” sê Motsoaledi.
“Ons moet weet hoe die private gesondheidsektor by hierdie belaglike pryse uitkom.”
Die nuus van die nuwe ondersoek kom te midde van ’n hewige stryery tussen die departement en private hospitale.
Private hospitaalgroepe het die departement daarvan beskuldig dat dr. Anban Pillay, direkteur-generaal van farmaseutiese ekonomiese evaluering, statistieke bekook het om te bewys private gesondheidsorg in Suid-Afrika is duur.
Wat wel altyd vir my interessant is van Maandae is dat die Maandagkoerante gewoonlik interessant en spannend is. Ek weet nie of dit is omdat die weekblaaie se joernaliste die hele Sondag het on nuwe stories uit te dink en of dit net is omdat die naweke geneig is om meer interessante stories op te lewer nie. Meer interessant omdat die meerderheid van mense naweke interessanter dinge doen soos om paartie ste hou, om van berge aft e spring met sweeftuie, sport kyk en speel, op klein bootjies op groot see gaan vaar of teen baie hoë spoed met motors, motorfietse en vliegtuie rondjaag. Ek dink julle kry die prentjie – naweke is interessanter en maak daarom interessanter nuus vir Maandag.
Vandag se hoogtepunt vir my was die besonder opbouende storie in die Beeld oor vet mense wat nou gatvol daarvoor is dat die res van die samelewing teen ons diskrimineer. http://jv.news24.com/Beeld/Vroue/0,,3-1841_2527514,00.html – nou hier is die ding.
Ek is ook gatvol daarvoor.
Daar word vandag definitief teen mense gediskriminasie op gronde van hoe hulle lyk. Hoe hulle gebou is en hoe hulle aantrek. Organisasies diskrimineer teen mense wat as vet beskou word, en hier bedoel ek nie beesgroot mense wat op ‘n trekker se trailer gelaai moet word om erens heen te gaan nie, ek bedoel op mense wat nie eens in die “obese” kategorie val nie. Ek bedoel mense wat net rond is in ‘n Rubeneskiese manier. Manne en meisies wat meer vorm het as die geraamtes wat mode voorskryf vir ons om te wees. Mense soos ek. So nou gaan ek – ‘n hele paar kilogram oor my ideale gewig, en mense kom met allehande dinge van dat ek my gewig moet op let omdat dit my gesondheid sal skade aandoen.
Hoe kom ek by my huidige gewig? Wat doen ek in my daaglikse lewe wat my “oorgewig” maak volgens die norme van… wie? Ek eet – ontbyt, ligte middagete, en ‘n ligte aandete. Eke et nooit abnormal baie nie, en vermy goed wat sleg is vir my soos brood en sulke dinge. Sterker nog – ek gluten intolleransie, wat betekn dat goed wat klassiek oorgewig veroorsaak word deur my vermy anders is ek siek. EK eet goed met proteiene, maar vermy te vetterige kos, want as kind het ek geelsug gehad, enb my lewer is nie baie life vir vetterige kos nie. Dieselfde met alkohol. Ek is nie ‘n groot drinker nie, want my lewer kan dit nie lekker hanteer nie, dus drink ek nie groot nie. Nouja, wat bly oor? Ek gaan op ‘n dieet – ek het al op baie diete gegaan, maar ek verloor ‘n bietjie gewig partykeer en dan tel ek dit op na die tyd met ekstra. Die grootste gewigsverlies wat ek in my lewe gehad het, was toe ek kompeterend pluimbal gespeel het in Nederland. Ek het oor ‘n tydperk van ‘n jaar vyftien kilogram verloor, en is toe na Saoedi Arabie gegaan waar ek weer begin speel het tot ek ‘n ernstige kniebesering opgedoen he twat my nou nog steeds uit die spel hou. Die alternatief was om te gaan gym. Ek doen dit, gereeld genoeg dat dit ‘n impak het op al die ander dinge wat ek graag sal wil doen.
Nou na my gesondheidstoestand. Ten spyte van die feit dat daar mense is wat my as oorgewig reken, is ek gesond. My laaste toetse het gewys dat my hartklop uitstekend is vir my ouderdom (hoë 60’s), my bloeddruk is perfek, my kolestrol bestaan nie. Nou vra ek met trane in my babyblou oë – waarom moet ek, wat om een of ander onverklaarbare rede nie gewig verloor nie – myself steur aan al die vooroordele van ‘n gewigsbehepte samelewing?
Watse vooroordele is daar teen mense wat meer weeg as die aanvaarde “norme”? Mense dink eerstens dat mense wat meer weeg as die media se norme
- ‘n Ongesonde lewensstyl lei
- Lui is
- Selfsugtig is
- Onproduktief is
- Ongesond is
Bull.
Daar word ernstig gediskrimineer teen vet mense. Wat laat my so se? Gaan kyk om julle. Gaan kyk na die televisie en films. Die rolverdeling is nie naastenby ‘n refleksie van die realiteit daar buite nie. Hoe is dit byvoorbeeld dat 60% van die Amerikaanse bevolking vet is volgens norme, maar die enigste vet mense wat rolle kry in films en televisie is karikature – skurke of grapkasse. Gewone mense is nooit vet in films nie. Hoeveel van 7e Laan se karakters het ‘n bietjie liggaam aan hulle? Almal is sulke pragmodelletjies en hunky 3-uur-in-die-gym-‘n-dag bulle. Dit is behalwe vir die ouer mense en die grapkasse en die skurke.
As musikant het ek al gesien wat gebeur. Stap ek noudiedag in ‘n venue in saam met die persoon wat die booking vir my gereël het en kyk die eienaar my so op en af asof ek nie enigsins moontlik musiek kan maak nie. My flip man – sonder beskeidenheid – die feit date k nie kan bekostig om drie uur ‘n dag in die gym te spandeer nie, vat niks weg van wat ek kan doen op ‘n verhoog nie. Dit vat ook niks weg van wat ek kan doen in die studio nie. Vra enigiemand wat my al sien optree het of my gehoor het. Ek gaan ook nie ‘n grapgat word net omdat vet mense funny moet wees nie. Al wat ek vra is dat mense my na waarde skat vir wat ek kan doen – nie vir hoe ek lyk nie.
Dit is my en biljoene ander mense om die wereld – skat ons na waarde – nie na hoe ons lyk in jul maatstawwe nie. Julle het geen idée hoe ek op my huidige gewig gekom het en wat die mediese of ander redes daarvoor is dat ek so lyk nie.
Nou is ek sommer van voor af weer de hoenders in. Diskrimineerders, bly uit my pad uit.
Tot Kyk
-Gideon-
Zimbabwe


|Nasionale leuse: Unity, Freedom, Work|
|Volkslied: Blessed be the land of Zimbabwe|
|Hoofstad||Harare|
|Grootste stad||Harare|
|Amptelike tale||Engels|
|Regering


President
Vise-president
|Republiek


Robert Mugabe
Joice Mujuru
|Onafhanklikheid
||18 April 1980


van die Verenigde Koninkryk
|Oppervlakte


- Totaal
- Water (%)


390 757 km2 (60ste)
150 871 myl2
1
|Bevolking


- 2009-skatting
- Digtheid


12 521 000 (68ste)
26 / km2 (170ste)
57 / myl2
|BBP (KKP)


- Totaal
- Per capita
|2009-skatting


4 164 billion
|MOI (2007)||0.513 (151ste) – laag|
|Geldeenheid||Zimbabwiese dollar (


|Tydsone


- Somertyd
|+2 (UTC+2)


+2 (UTC+2)
|Internet-TLD||.zw|
|Skakelkode||+263|
Zimbabwe is 'n land geleë in Suider-Afrika en begrens deur Zambië in die noordweste, Mosambiek in die noordooste, Suid-Afrika in die suide en Botswana in die suidweste. Die land het eers as Suid-Rhodesië, 'n Britse kolonie, bekendgestaan en van 1965 af as Rhodesië. In 1965 verklaar Suid-Rhodesië eensydig onafhanklikheid en word in 1970 'n republiek. Ná 'n jare lange vryheidsoorlog en daaropvolgende onderhandelinge word Suid-Rhodesië in 1980 amptelik die Republiek van Zimbabwe. Zimbabwe beslaan 390 759 km². Die hoofstad is Harare, tot 1980 Salisbury.
Inhoud
Fisiografies[wysig]
Zimbabwe beslaan 'n gedeelte van die groot plato in Suider-Afrika. Die hoëveld met 'n lengte van 1 525 meter het twee hoof riviere naamlik Zambezi en Limpopo. Die Karibameer is net stroomaf van Victoria en is een van die grootste mens gemaakte mere in die wêreld.
Vlag[wysig]
Die ontwerp van Zimbabwe se huidige vlag is op 18 April 1980 aanvaar. Die vlag van Zimbabwe het sewe horisontale bande groen, goud, rooi, swart, rooi, goud, groen en 'n swart omlynde wit driehoek met 'n rooi vyfstralige ster en 'n goue voël.
Elkeen van die bande het 'n simboliese betekenis. Groen versinnebeeld die flora en natuurlike hulpbronne van Zimbabwe, goud versinnebeeld die rykdom aan minerale, rooi simboliseer die bloed wat tydens die vryheidstryd vergiet is, swart versinnebeeld die swart bevolking, die wit driehoek simboliseer die vrede en die "pad vooruit", die rooi ster versinnebeeld die internasionalisme en vrede, maar weerspieël ook die sosialistiese oortuigings van die regerende party. Die "Zimbabwe-voël" is ontleen aan 'n afbeelding uit die bouvalle van die geskiedkundige stad Zimbabwe en dien tans as Zimbabwe se nasionale embleem.
Klimaat[wysig]
Zimbabwe lê in 'n tropiese klimaat en het gemiddelde temperature van 15.6 °C in die winter en 21.1 °C in die somer. Die gemiddelde reënval vir Zimbabwe is 890mm vir die hoëveld en 610 mm vir die middelveld.
Geskiedenis van Zimbabwe[wysig]
Die Ryk van Monomotapa[wysig]
Die vroeë geskiedenis van die Koninkryk van Monomotapa (wat eintlik "Heer van die Myne" beteken) is onbekend; dit bestaan reeds sedert die Middeleeue. Naas die hoofstad Zimbabwe met sy ringmuur, tempel en tweeverdiepinghuise wat uit stene gebou word is daar honderde dorpe waarvan sommige ook 'n stadskarakter toon. Akkerbou, veeteelt en mynbou is die ekonomiese fondament van die ryk. Danksy die goudmynbou kan die koninkryk handel met Arabiere, Perse en Ethiopiërs dryf. Goud, ivoor en slawe word teen speserye, yster, sout en ander Oosterse ware geruil. Met die agteruitgang van die goudmynbou verswak die mag van die konings; 1607 moet hulle die myne aan die Portugese afstaan. 1629 word die koninkryk 'n vasalstaat van Portugal. Die Portugese begin ook koper, yster, lood en tin te ontgin en bedryf landbou op grootplase. Na die ondergang van die ryk in die 18de eeu word dit 1889-90 Britse koloniale besit en 1923 'n deel van Suid-Rhodesië.
Rhodesië[wysig]
Suid-Rhodesië, Noord-Rhodesië (die huidige Zambië) en Njassaland (die huidige Malawi) word in 1953 verenig as die Sentraal-Afrikaanse Federasie, wat tot 1963 bestaan. Die blanke regering van Suid-Rhodesië onder leiding van die Eerste Minister Ian Smith verklaar in 1965 die onafhanklikheid van die gebied, wat deur die Verenigde Koninkryk en die Verenigde Nasies nie erken word nie. Ten spyte van die instelling van politieke en ekonomiese sanksies kon Rhodesië sy onafhanklike status bewaar.
In 1970 word Rhodesië 'n republiek. Die regering sluit in 1971 'n ooreenkoms met die Verenigde Koninkryk wat die erkenning van die onafhanklikheid en die invoering van 'n algemene stemreg ten doel het.
Die Swart opposisie, wat veral deur die bevrydingsbewegings ZANU en ZAPU gevorm word, voer in die tydperk tussen 1973 en 1980 'n gewapende stryd teen die blanke regering. Alhoewel reeds in 1975 gesprekke oor 'n nuwe grondwet gevoer word en in 1979 'n Swart regering onder biskop Muzorewa gevorm word, vind eers in 1980 'n algemene verkiesing plaas. Zimbabwe word onder die leiding van die Eerste Minister Robert Mugabe onafhanklik.
Zimbabwe[wysig]
Robert Mugabe is tans die president. Die politieke situasie bly onstabiel. Die onderdrukking van die opposisiepartye, die onteiening van blanke boere en die sloping van krotbuurte en stadswyke, waar inwoners verdink word om aanhangers van die opposisie te wees, word in die buiteland met skerp kritiek bejeën. Terwyl die Suid-Afrikaanse regering die régime in Harare met lenings steun, word Zimbabwe deur die Amerikaanse regering onder die tirannieë van die wêreld gereken.
Zimbabwe se inflasiekoers was in Julie 2007 met 4 500 % die hoogste ter wêreld.
Ekonomie[wysig]
Sien Ekonomie van Zimbabwe.


Algerië | Angola | Benin | Botswana | Burkina Faso | Burundi | Comore-eilande | Demokratiese Republiek van die Kongo | Djiboeti | Egipte | Ekwatoriaal-Guinee | Eritrea | Ethiopië | Gaboen | Gambië | Ghana | Guinee | Guinee-Bissau | Ivoorkus | Kaap Verde | Kameroen | Kenia | Lesotho | Liberië | Libië | Madagaskar | Malawi | Mali | Marokko | Mauritanië | Mauritius | Mosambiek | Namibië | Niger | Nigerië | Republiek van die Kongo | Rwanda | São Tomé en Príncipe | Senegal | Sentraal-Afrikaanse Republiek | Seychelle | Sierra Leone | Soedan | Somalië | Suid-Afrika | Suid-Soedan | Swaziland | Tanzanië | Togo | Tsjad | Tunisië | Uganda | Zambië | Zimbabwe
|Omstrede gebiede: Arabiese Demokratiese Republiek Sahara - Cabinda - Galmudug - Puntland - Somaliland|
|Afhanklike gebiede: Brits: Sint Helena, Ascension en Tristan da Cunha | Frans: Mayotte - Réunion | Portugees: Madeiraeilande | Spaans: Kanariese Eilande - Ceuta en Melilla|
Black Sash
Die Black Sash (in Afrikaans soms genoem die Swart Serp) is 'n organisasie van blanke vroue wat in 1955 begin het as die Women's Defence of the Constitution League, wat saam met onnder meer die Verenigde Party en Torch Commando die regerende Nasionale Party se pogings om die Kleurlingkiesers van die algemene kieserslys te verwyder, teengestaan het. Tans tree die organisasie op was waghond oor menseregte en is lidmaatskap natuurlik oopgestel aan alle rasse.
Toe die wetgewing wel deur die Parlement aanvaar is in 1956, het die Black Sash sy aandag op ander onregverdige apartheidswette gerig. Landswye protesaksies en optogte is van stapel laat loop waartydens wit vroue swart lyfbande gedra het as 'n teken van roubeklaag oor die verlies van menseregte. Hoewel die soort protes voortgeduur het, is die Black Sash se belangrikste werk vanaf die dekade na 1960 gedoen deur sy advieskantore, wat slagoffers van die paswette en ander apartheidswetgewing gehelp het.
Bronne[wysig]
- Saunders, Christopher C. (raadgewende red.), An Illustrated Dictionary of South African History, Ibis Books and Editorial Services cc, Sandton, 1994.
Kritiek van Reine Beredening
Die Kritiek van Reine Bereding (Duits: Kritik der reinen Vernunft [1]) is Immanuel Kant se eerste Kritiek en verhandel oor die bewerkings en grense van die mens se verstand (Die ander twee Kritieke is die Kritiek van Praktiese Beredening (Duits: Kritik der praktischen Vernunft) aangaande etiek, en die Kritik van Beoordeling (Duits: Kritik der Urteilskraft) oor estetika en teleologie). In dié boek stel Kant transendentale ideëlisme voor om ons verhouding met die wêreld van ons ondervinding te beskryf. Om die projek kortwegs te beskryf: die wêreld soos dit vir ons verskyn is grotendeels 'n skepping van ons verstand (dus ideëlisme), waar die manier van voorstelling bepaal word deur katogorieë van verstand wat elke mens besit en deël (dus is dit transendentaal), maar die fenomeneme waarmee ons te doen het is reëlmatige voorstellings van die werklikheid. Kant se metafisika is dus 'n gemediëerde rieëlisme, omdat ons ondervindings die regte wêreld voorstel, maar in 'n manier waar die struktuur van ons verstand staan as 'n tussenganger wat die karakter van ondervinding bepaal. Die metodiek in die boek is hoofsaaklik waar Kant probeer sin maak van gewone stellings wat ons in 'n onderwerp-woorverp vorm maak, waarin hy die presiese verhouding tussen ons as die onderwerp en wat die voorwerp van ons ondersoeking is bepaal.
Sy projek is om die status van wetenskap te verdedig teen die skeptisisme wat David Hume voorstel. Hume lewer indrukwekkende en invloedryke argumente wat wys dat verskeie basiese konsepte, soos kausaliteit en induksie, wat van ongelooflike belang is tot die wetenskap, problematies is om te regverdig. In kort, daar is niks in ondervinding wat kon tel as 'n ondervinding van veroorsaking nie. As mens sien hoe een ding 'n ander ding veroorsaak, sien mens net die een ding en die ander, en moet mens voorstel dat hul in 'n kausale verhouding teenoor mekaar staan. En natuurlik kan iets om iets voor te stel nie tel as 'n bewys vir daardie ding nie. As kausaliteit 'n sinnelose ideë is, dan is byna alle stellings in die wetenskap onsin. As wetenskaplike kennis en sy metodiek gerespekteer moet word, moet daar 'n verduideliking gegee word van waar ons kennis van kausale verhoudings vandaan kom.
Kant sien 'n antwoord in wat hy glo 'n kompromie tussen empirisisme en rationalisme is. Vanuit die empirisisme neem hy 'n geloof in die waarde te vinde in direkte ondervinding en respek vir die wetenskaplike metode van eksperimentasie. Vanaf rationalisme erf hy 'n vertroue vir die moontlikheid vir sekerheid wat die gebruik van die verstand vir mens kan gee. In sy teorie stel Kant voor dat die gebruik van beredening sonder verwysing na ondervinding sal lui na illusies, en dat ondervinding alleen slegs subjektief kan wees totdat dit deur bereding gesuiwer word. Sy bekende stelling tot hierdie effek gaan: "begrippe sonder ondervinding is leeg, ondervinding sonder begrip is blind".
Die bo-staande is 'n voorbeeld van die gemediëerde realisme waarvoor Kant redeneer, bedoelende dat hy glo dat ons ondervindinge handel oor die werklikheid, maar dat die manier hoe dit vir ons voorgestel word grotendeels afhang van hoe ons verstand ondervindings organiseer. Kant stel sy teorie voor deur te argumenteer vir sintetiese a priori waarhede, d.w.s. stellings wie se waarheid bepaal kan word sonder om te verwys na ondervinding (bv. mens bepaal nie dat alle eende voëls is deur na 'n groot hoeveelheid eende te kyk en te sien of hulle voëls is nie, om 'n voël te wees is doodeenvoudig net deel daarvan om 'n eend te wees) maar die stelling is 'n sintese van verskeie konsepte in 'n inliggewende manier. Kant gee die voorbeeld van wiskundige stellings wat inliggewend blyk maar waarvan die waarheid nie deur empiriese ondersoek bepaal word nie maar slegs deur beredening: Kant wil sê dat wiskundige stellings is inliggewend omdat hulle sinteses is van verskeie konsepte. Die manier hoe sulke konsepte saamgebring word in 'n interessante manier is deur die verstand se werkings: wiskunde, sowel as tyd, ruimte, kausaliteit en sekere ander konsepte, beskryf dus waarhede oor die mens se verstand maar nie oor die wêreld self nie. Die mens gebruik sulke sintetiese konsepte dan om sin te maak van die wêreld van ondervinding. Gevolglik is daar 'n baie skerp ondeskeiding in Kant tussen die wêreld van noumenon, die wêreld soos dit is in dit self, en phenomenon, die wêreld soos wat dit vir ons verskyn (sien noemeneem-fenomeneem onderskeiding).
Volgens Kant is alle diep filosofiese vrae, soos is daar vrye wil? en bestaan God?, vrae aangaande noemeneme, en kan hulle nie beantwoord word om te verwys na enigiets in ondervinding nie: die antwoorde tot sulke vrae is altyd net spekulasie. Kant probeer tog sinvolle pogings maak om dié vrae te beantwoord. Omdat kausaliteit 'n eienskap is wat die mens se verstand in ondervinding in lees, sukkel Kant om sin te maak van vrye wil, omdat die ideë dat mense hul eie gedrag veroorsaak nie meer betekenisvol lyk nie, en dit dan blyk dat vrye wil, net soos kausaliteit self, 'n verklarende fiskie is om reëlmatighede van ondervinding te organiseer. So ook verwerp Kant tradisionele pogings om God se bestaan te bewys, op 'n mengsel van logiese en transendentale ideëlisties gronde — bv., die ontologiese bewys van God se bestaan word verwerp omdat dit staat maak op die logiese analiste van die stelling 'God bestaan', maar Kant dring aan dat 'bestaan' nie 'n predikaat is nie omdat, andersins as ander predikate soos 'is rooi' of 'is in Pretoria', die sinsdeel 'is werklik' geen inligting oor sy onderwerp gee nie: vergelyk 'die huis is rooi' of 'die huis is in Pretoria' met 'die huis is werklik' (as dit nogsteeds onoortuigend lyk, vergelyk 'die huis is rooi' met 'die huis is rooi en werklik'). Ten spyte van hierdie bekommernisse, wil Kant nogsteeds sê dat die mens vrye wil het en dat God bestaan, so hy probeer 'n saak maak daarvoor dat die noemenale karakter van ons verstand, ons verstand soos dit in ditself is, iets vry en self-bepalend is. Op hierdie beeld is God 'n suiwer en onbeperkte rationaliteit, en is ons rasionele en morele karakter direk tekomstig vanaf en afhanklik van God. Hy erken dat hierdie spekulasie is en nie bewysbaar is nie, maar dié teorie speel 'n sentrale rol in sy etiek.
Expert's Reply
A.CyberDoc
Beste Lulu,
Jou skildklier het te doen met jou metabolisme en as jou skildklier onder aktief is, is jy moeg, geswel, jou hare droog en yl, jou vel droog en jy kan gewig optel.
Dit kan jou hart aantas en jou vergeetagtig maak, jy kan nie lekker konsentreer nie en sommige mense raak deurmekaar. As jy bekommerd is oor jou ma, kan jy haar vir 'n TSH toets vat by 'n dokter - dis 'n bloedtoets wat ons vir "screening" gebruik en is goedkoper as die hele tiroied funksie toets.
The information provided does not constitute a diagnosis of your condition. You should consult a medical practitioner or other appropriate health care professional for a physical exmanication, diagnosis and formal
advice. Health24 and the expert accept no responsibility or liability for any damage or personal harm you may suffer resulting from making use of this content.
Anton Rupert
|Anton Rupert|
|Geboortenaam||Anthony Edward Rupert|
|Gebore||4 Oktober 1916


Graaff-Reinet
|Oorlede||18 Januarie 2006


Stellenbosch
|Huweliksmaat||Huberte|
Anthony Edward Rupert (4 Oktober 1916, Graaff-Reinet – 18 Januarie 2006, Stellenbosch) was 'n Afrikaanse entrepreneur van Suid-Afrika, sakeman en omgewingsbewaarder. Hy is gebore en het grootgeword op die dorp Graaff-Reinet in die Oos-Kaap. Hy studeer in Pretoria en trek later na Stellenbosch, waar die Rembrandt Groep gestig is en steeds sy hoofkwartier het. Hy sterf in sy slaap in sy huis in Thibaultstraat, Stellenbosch, in die ouderdom van 89, en word oorleef deur sy seun, Johann, dogter, Hanneli, en ses kleinkinders. In 2004, is hy vereer met die 28ste plek onder die Voorste 100 Groot Suid-Afrikaners.
Sakeloopbaan[wysig]
Nadat hy sy mediese studies gestaak het weens 'n gebrek aan geld, verwerf Rupert sy graad in chemie aan die Universiteit van Pretoria, waar hy ook ‘n kort ruk doseer. Hierna begin hy 'n droogskoonmakery.
'n Tyd hierna in die 1940's, met 'n aanvanklike belegging van 10 pond en saam met twee ander beleggers stig hy die tabakmaatskappy, Voorbrand. Aanvanklik word die sigarette in sy motorhuis vervaardig. Hy bou hierdie onderneming uit tot wat die tabak en industriële reus Rembrandt sou word. Rembrandt se buitelandse tabakbelange word gekonsolideer in die maatskappy Rothmans in 1972.
Hy het die transformasie van Rembrandt wat verdeel het in Remgro ('n beleggingsmaatskappy met finansiële, mynbou en industriële belange) en Richemont ('n Switsers gebaseerde luukse artikel groep) bestuur. Richemont besit luukse handelsmerke soos Cartier, Alfred Dunhill, Sulka, Seeger, Piaget, Baume & Mercier, Vacheron Constantin en Montblanc.
Hierdie besighede bestaan tans uit honderde maatskappye wat teenwoordig is in 35 lande op ses kontinente met 'n gekombineerde jaarlikse netto verkope in die omgewing van VSA $10 miljard. In 1995 het Rembrandt en Richemont hul tabakbelange gekonsolideer in Rothmans International, wat op daardie tydstip die wêreld se vierde grootste sigaretvervaardiger was.
In 1999 het Rothmans International saamgesmelt met British American Tobacco (BAT), die wêreld se tweede grootste sigaretvervaardiger. Remgro het 'n 10% en Richemont 'n 18,6% aandeel in BAT. Rupert se oudste seun, Johann Rupert, is nou die uitvoerende hoofbestuurder van Richemont en voorsitter van Remgro.
Die Rupert familie is ook betrokke by die Suid-Afrikaanse wyn- en drankindustrie. Hulle besit die L'Ormarins en La Motte wynlandgoedere en het 'n belang in Rupert & Rothschild Vignerons, die wynmaakvenootskap tussen die Rupert en Rothschild families (ten tye van die dood van Rupert se jongste seun Anthonij in 'n motorongeluk in 2001, was hy hoof van Rupert & Rothschild Vignerons.)
Die Ruperts het ook gedeeltelike beheer van twee van Suid-Afrika se groot wynhandelshuise, Stellenbosch Farmers' Winery (SFW) en Distillers Corporation, wat tesame een uit elke ses bottels wyn in Suid-Afrika produseer en ongeveer tagtig persent van die land se brandewyn. Hierdie twee maatskappye het saamgemelt om Distel te vorm.
Onder ander belange besit die Rupert Groep ook Suid-Afrika se tweede grootste kettinggroep van private hospitale, die Medi-Clinic Korporasie, met 3 900 beddens.
Hy het ook 'n belangrike rol gespeel in die Suid-Afrikaanse Kleinsakeontwikkelingskorporasie, 'n nie-winsgewende maatskappy wat lenings aan klein en mediumgrootte maatskappye toegestaan het. Die organisaie is na 1994 omvorm na die huidige Business Partners organisasie.
Alhoewel hy openlik krities was oor die apartheidstelsel gedurende daardie era, beide tuis en oorsee, het hy konfrontasie vermy wat sy besigheidsbelange kon skaad.
Betrokkenheid by natuurbewaring en die gemeenskap[wysig]
Rupert was ook nou betrokke in omgewingsbewaring en sy maatskappye was betrokke by die befondsing van die skone kunste. Sedert 1964 is stigtings tot stand gebring deur Rembrandt vir die bevordering van onderwys, kuns, musiek en die bewaring van historiese geboue. Rupert was 'n stigterslid van die WWF (World Wildlife Fund) en dit was in sy rol as die president van die organisasie se Suid-Afrikaanse tak dat hy die leiding geneem het in die stigting van oorgrensbewaringsgebiede (ook bekend as "vredesparke", soos die Groter Limpopo Oorgrenspark.
Met 'n aanvangskenking van 1,2 miljoen Rand van die Rupert Natuurstigting, is die Peace Parks Foundation op 1 Februarie 1997 gestig ten einde die totstandkoming van oorgrens-bewaringsgebiede in Suider-Afrika te bevorder. Nelson Mandela, Prins Bernhard van Nederland en Anton Rupert was die stigtersbeskermhere van die Peace Parks Foundation.
Verwysings[wysig]
- Dommisse E., Esterhuyse W. Anton Rupert: 'n Lewensverhaal. Tafelberg UItgewers, 2009. ISBN: 9780624045953
Daar sit die walglike ding. Groot en oranje. Alles rondom hom vervaag. Ek staar na hom, en hy staar na my. Groot en oranje.
My hand beweeg versigtig nader. Ek het geen keuse nie. Stadig en huiwerig.
Ek raak aan hom. My hand maak toe oor hom.
Ek neem die mes in my ander hand en slag hom. Die twee helftes val uit mekaar.
Vesels! Dis sag en vlesig, vet geswel met sap. Rillings trek deur my. Hoendervleis bedek my. Naarheid spoel oor my.
Groot en oranje.
Hugo, St 7
24 April 1996
Britoniese tale
|Britoniese tale


Brythonies
|Geografiese


verspreiding:
| Wallis


Cornwall
Bretagne
|Genetiese


klassifikasie:
|Indo-Europees


Kelties
Eiland-Kelties
Britoniese tale
|Onderafdelings:||


Pikties (moontlik)
Die Britoniese tale (Engels: Brythonic languages) of Britse tale) vorm een van die twee takke van die Eiland-Keltiese taalfamilie, die ander tak is die Goideliese tale.[1] Die Engelse naam Brythonic is deur die Walliese Keltistiekus, Sir John Rhys, afgelei van die Walliese woord Brython, wat "inheemse Brit" beteken teenoor die Angel-Sakse of Gaels.
Die Britoniese tale is histories in Groot-Brittanje gepraat vanaf ten minste die Ystertydperk tot vandag, oorspronklik as die meerderheidstaal maar nou as minderheidstale in Wallis en Cornwall. In die Eiland Man en Skotland is die Britoniese tale vervang deur Goedeliese tale wat weer later deur die Germaanse taal Engels verdring is. Deur emigrasie is die Brithoniese taal Bretons in Bretagne op die Europese vasteland in die weste van Frankryk gevestig. Wallies is later ook onder andere na die Chubut Vallei in Patagonië in Argentinië.
Vandag is die belangrikste Britoniese tale Wallies en Bretons wat as gemeenskapstale oorleef. Cornies het aan die einde van die 18de eeu uitgesterf maar voortgesette pogings is sedert die 20ste eeu aangewend. Cumbries is 'n ander vername uigestrowe Britoniese taal wat in die noorde van Engeland en die suide van wat vandag Skotland gepraat is. Die taal van die Pikte, Pikties, was moontlik ook 'n Britoniese taal. Dit kon egter ook 'n suster taal van Britonies gewees het of geheel en al 'n ander moontlik nie Indo-Europese taal[2]
Verwysings[wysig]
- History of English: A Sketch of the Origin and Development of the English Language
- Kenneth H. Jackson het in die 1950's aangevoer dat gegrond op die paar oorblywende inskripsies die Pikte moontlik 'n nie-Indo-Europese taal gepraat het. hedendaagse vakkundiges stem egter nie heirmee saam nie.
Ek wil hierdie blog vul met heerlike, maklike en ekonomiese resepte. Ek soek daai kossies wat ons elke aand vinnig vir ons mense aanmekaarslaan. Sommer met ‘n handvol van die en ‘n knippie van daai. En veral daai lekkertes wat gebore word as die eggo’s in die koskaste beginne weerklink!
As jy ietsie het om te deel met die res van ons, stuur dit asseblief vir my na homedotwelkomatgmaildotcom. Onthou, MAKLIK en VINNIG en GOEDKOOP. Met bestanddele wat maklik bekombaar en maklik is om uit te spreek!
GO! GO!
Bestanddele
1 pakkie tennis beskuitjies, fyngemaak
100g botter, gesmelt
250g ongegeurde maaskaas
1 blik (397g) kondensmelk
1 blik (440g) fyn pynappel, gedreineer (hou die stroop)
2 eiers
10ml (2 teelepels) suurlemoen skil
60ml (1/4 koppie) suurlemoen sap
15ml (1 eetlepel) vla poeier
Metode
1. Voorverhit die oond tot 150 grade celsius.
2. Meng die beskuitjie krummels en botter en druk dit vas in die bodem van ‘n kaaskoek pan. Verkoel.
3. Klits die maaskaas en kondensmelk saam. Voeg die helfte van die pynappel by. Voeg die eiers, suurlemoenskil en -sap by. Meng goed.
4. Gooi oor die beskuitjie basis en bak vir 30 minute. Skakel die oond af, en laat afkoel in die oond. Verkoel verder in die yskas.
5. Meng die oorblywende pynappel en die stroop in ‘n klein potjie. Klits die vla poeier by. Kook oor lae hitte tot mengsel verdik.
6. Verkoel en smeer oor die kaaskoek.
7. Versier met geklopte room indien verkies.
Bestanddele:
250 ml koemeel
7 ml bakpoeier
1 ml sout
125 ml strooisuiker
62 ml margarien of botter
1 eier
75 ml melk
2,5 ml vanilla geursel
Metode:
Sif koekmeel, bakpoeier en sout saam. Klits botter en strooisuiker tot liggeel en romerig. Voeg eier by en klits goed. Meng melk en vanilla geursel. Voeg die helfte van die meelmengsel by die bottermengsel en meng goed. Voeg die melk, en dan die res van die meelmengsel by. Meng goed na elke byvoeging.
Skep in kolwyntjie houertjies (of ‘n muffin pan as jy grotes verkies) en bak by 180 grade Celsuis vir 15 minute. Laat afkoel op afkoelrakkie.
Versiersel:
Versiersuiker
Water
Suurlemoensap
Kleursel van jou keuse
Meng die versiersuiker tot die dikte van jou keuse, en smeer of drup oor cupcakes. Geniet!
Bestanddele:
1 koppie eiers
1 koppie koekmeel
1 koppie kookolie
Metode:
Meng alles met die klitser vir ongeveer 10 minute. Dit het baie lug nodig om te rys. Skep in muffin pannetjies. Bak in oond teen 230 grade Celsuis vir so 8 – 10 minute, net tot ligbruin.
Topping:
1 koppie versiersuiker
3/4 koppie suurlemoensap (min of meer)
Meng gesifte versiersuiker met suurlemoensap. Dit moet dikkerig wees, maar steeds van jou lepel af drup. Bedruip die cavacas met die mengsel sodra dit uit die oond kom. Jy sal sien hulle begin in die middel induik. Dit is dan perfek.
Geleen by Jenny, getoets deur Flintie in sy eie kombuis :wink:
Kors
150 g Tennisbeskuitjies
100 g margarien
Krummel die beskuitjies, smelt die margarien en meng. Druk vas in ‘n tertbak.
Vulsel
12,5 ml gelatien
50 ml koue water
4 eiers
250 ml suiker
75 ml suurlemoensap
knippie sout
gerasperde skil van 1 suurlemoen
beskuitjie krummels vir versiering
125 ml room
Meng die gelatien en koue water. Skei die eiers. Klits die helfte van die suiker by die gele. Klits tot liggeel en dik. Voeg suurlemoensap en sout by. Mikrogolf by 30% krag vir 5 minute. Roer elke minuut. Voeg gelatien en gerasperde skil by. Meng goed.
Klits eierwitte tot sagte punte vorm. Voeg die res van die suiker bietjies-bietjies by. Voeg by eiergeelmengsel. Vou liggies in met ‘n metaal lepel in die syfer 8. Giet vulsel oor kors. Gooi gekrummelde beskuitjies oor. Plaas in yskas tot goed koud. Versier met styfgeklopte room en bedien.
Bestanddele:
1 koppie koekmeel
1 koppie suiker / strooisuiker
2 teelepels bakpoeier
halwe teelepel sout
4 eiers, geskei
halwe koppie olie
halwe koppie kookwater
halwe koppie kakao
Voorverhit oond tot 180 grade. Sif die koekmeel, suiker, bakpoeier en sout saam. Klits die eiers en olie saam. Meng die kakao met die kookwater, roer tot heeltemal opgelos en glad. Roer by eier mengsel in.
Maak ‘n holte in die droee bestanddele, en gooi die vloeistof mengsel in. Meng goed totdat die suiker opgelos is. Klits die eierwitte tot sagte punte vorm. Vou by deegmengsel.
Bak die koek vir 40 minute in ‘n voorafgespuite oondbak. Medium lasagne bak werk baie goed.
Vir die topping:
1 blik Ideal melk
1 koppie suiker
2,5 ml vanilla geursel
1 slab neute sjokolade
Verhit die suiker, vanilla geursel en driekwart van die blik Ideal melk. Wanneer die koek uit die oond kom, gooi dit eweredig oor die koek. Laat heeltemal afkoel.
Verhit die res van die Ideal melk saam met die sjokolade (in blokkies gebreek/gesny) tot gesmelt. Baie lae hitte, die sjokolade skif maklik.
Gooi oor die afgekoelde koek. Rangskik die neute in die sjokolade eweredig oor die koek.
ENJOY …
WARNING: THIS COULD BE DEATH BY CHOCOLATE !!!
Bestanddele:
2 en ‘n halwe koppies koekmeel
1 koppie suiker
230 g margarien
2 teelepels bakpoeier
knippie sout
1 teelepel vanilla geursel
Appelkooskonfyt gemeng met klapper
Room margarien en suiker. Klits eiers en vanilla saam. Voeg by margarien mengsel. Sif droee bestanddele by. Meng goed. Gebruik bietjie melk as deeg te styf is.
Plaas ‘n bolletjie deeg in die yskas. Druk die res vas op ‘n gesmeerde bakplaat. Smeer konfyt en klapper mengsel oor. Rasper die verkoelde deeg bo-oor.
Bak by 180 grade tot goudbruin. Sny in blokkies.
Bestanddele:
4 stafies (44 g elk) Bar-one-sjokolade
120 g botter
150 ml suiker
25 ml goue stroop
4 x 250 ml (4 koppies) Rice Krispies
Smeer of spuit ‘n 15 cm koekpan. Breek die sjokolade in blokkies en voeg die botter, suiker en goue stroop by. Verhit oor stadige hitte totdat die sjokolade gesmelt is, roer nou en dan. Voeg die rysvlokkies by en meng deur. Druk vas in die voorbereide pan en laat afkoel tot stewig. Sny in blokkies en bere in die yskas. Lewer sowat 25 blokkies.
Bestanddele:
200 g botter of margarien
250 ml karamel kondensmelk
250 g glansvrugte mengsel (enige droee vrugte werk ook hier. Ek het sommer vrugtekoekmengsel gebruik, dit vir ‘n rukkie geweek in warm water en toe net effens fyner gekap)
300 g Marie beskuitjies, fyn gedruk
180 ml klapper
Voer ‘n plat 18 x 28 cm pan uit met foelie en bespuit die foelie deeglik. Sprinkel ‘n bietjie van die klapper op die foelie.
Meng gesmelte botter of margarien, karamel kondensmelk, vrugtemengsel en fyn Marie beskuitjies. Druk eweredig in die voorbereide pan vas. Besprinkel met klapper en verkoel tot ferm. Lig die foelie uit die pan. Sny in blokkies en geniet saam met koffie.
Lewer 20 – 25 blokkies.
Bestanddele:
125 g botter
250 ml bruinsuiker
15 ml goue stroop
5 ml koeksoda
250 ml hawermout
250 ml koekmeel
250 ml klapper
Voorverhit oond tot 180 grade. Smeer / spuit reghoekige pan van 24 cm x 34 cm.
Verhit botter, bruinsuiker en stroop oor lae hitte. Gooi koeksoda by en roer tot gemeng.
Meng hawermeel, koekmeel en klapper in mengbak en gooi dan warm bestanddele by. Roer tot gemeng en skep in voorbereide bak. Druk mengsel met agterkant van lepel gelyk. Bak vir 15 – 20 minute.
Sny terwyl nog warm. Laat afkoel voor uitkeer. Maak sowat 40 blokkies.
Bestanddele:
1 koppie suiker
halwe koppie margarien
1 eier
1 en ‘n half koppie koekmeel
2 teelepels bakpoeier
1 koppie melk
halwe teelepel vanilla geursel
knippie sout
Voorverhit oond tot 180 grade celsius. Meng suiker, margarien, eier en vanilla geursel tot romerig. Meng meel, sout en bakpoeier. Voeg om die beurt met die melk by die margarien mengsel. Meng tot glad en romerig.
Skep mengsel in voorafgespuite glasbak. Bak vir 30 – 35 minute.
Wanneer dit uit die oond kom, smelt die volgende saam en gooi oor die koek: (druk ‘n paar gate in die koek met ‘n mes, dan trek dit lekker diep in)
30 – 40 ml Marmite
80 – 100 ml margarien
Bedien warm. Gooi gerasperde kaas oor net voor opdiening.
Weergawe:
Aantal woorde: 82
Kere gelees: 3775
Datum gepubliseer: 24 Dec 2007
'n geseënde Kersfees!
'n Dag vol God's liefde!
'n Dag so spesiaal...
Kersfees kom,
en Kersfees gaan,
maar tog bly dit spesiaal!
Dis anders as enige ander dag,
dis die herdenking
van Jesus se geboorte,
Sy verjaardag,
so kom ons vier dit!
Kom ons leef vir Hom!
Jesus kinders,
laat ons gelukkig wees,
laat ons lag,
en laat ons opnuut besef
presies waaroor Kersfees gaan!
Geseënd sal elkeen wees!
Geseënd deur ons grote God!
Amen
Meeste gelees in die laaste 24uur
(2014-04-16 03:00:00 - 2014-04-17 03:59:59 )
deur Elvina
Sewentig gedigte wat ‘n buitengewone vrou se lewe beskryf. Sewentig boodskappe van lief en leed uit die pen van ‘n vrou wat op die harde manier geleer het om meer as die gewone teenslae van die lewe te hanteer, om sterker te word en uiteindelik om sterk te wéés – nie net vir haarself nie, maar ook vir die mense rondom haar.
Malta


|Volkslied: L-Innu Malti


The Maltese Hymn
("Die Maltese volkslied")
|Hoofstad||Valletta


|Grootste stad||Birkirkara|
|Amptelike tale||Engels en Maltees|
|Regering||Parlementêre republiek


George Abela
Marie Louise Coleiro Preca
Lawrence Gonzi
|Onafhanklikheid


• Onafhanklikheid
• Republiek
|van die Verenigde Koninkryk


21 September 1964
13 Desember 1974
|Oppervlakte


- Totaal
- Water (%)


316 km2 (200ste)
121 myl2
0,001
|Bevolking


- 2011-skatting
- 2011-sensus
- Digtheid


452 515[1] (171ste)
416 055[2]
1 562 / km2 (7de)
4 077 / myl2
|BBP (KKP)


- Totaal
- Per capita
|2012-skatting


|BBP (nominaal)


- Totaal
- Per capita
|2012-skatting


|MOI (2013)||0,847[4] (32ste) – baie hoog|
|Gini (2011)||27,4[5] – laag|
|Geldeenheid||Euro (€) (


|Tydsone


- Somertyd
|MET (UTC+1)


MEST (UTC+2)
|Internet-TLD||.mt|
|Skakelkode||+356|
Malta, amptelik die Republiek van Malta (Maltees: Repubblika ta' Malta, Engels: Republic of Malta), is ŉ klein Suid-Europese eilandnasie sentraal geleë in die Middellandse See, 80 km suid van Sisilië, 284 km oos van Tunisië en 333 km noord van Libië, met Gibraltar 1 755 km na die weste en Alexandrië 1 508 km na die oostekant.[6] Malta beslaan net meer as 316 km² in landoppervlak, wat dit een van die wêreld se kleinste state maak.[7][8][9] Die Maltese argipel bestaan uit die eilande Malta, Gozo, Comino en verskeie klein onbewoonde eilande onder andere Cominotto en Filfla. Dit is ook een van die lande met die hoogste bevolkingsdigtheid ter wêreld. Malta se de facto hoofstad is Valletta en die grootste stad is Birkirkara. Die hoofeiland bestaan uit heelwat dorpe wat saam ŉ Groter stedelike gebied (GSG) vorm met ŉ totale bevolking van 368 250, volgens Eurostat.[10] Die land het twee amptelike tale, Maltees (grondwetlik die nasionale taal) en Engels.
Regdeur die geskiedenis was Malta se unieke ligging van groot strategiese belang,[11] met die gevolg dat opeenvolgende ryke en moondhede oor die eilande geheers en regeer het. Dit sluit in die Fenisiërs, Grieke, Romeine, Arabiere, Normandiërs, Aragonese, Habsburg-Spanjaarde, Orde van Malta, die Franse en die Britte. In 1964 verkry Malta onafhanklikheid van die Verenigde Koninkryk en word in 1974 ŉ republiek. Malta behou lidmaatskap tot die Britse Statebond na onafhanklikheidswording. Malta tree in 1964 toe tot die Verenigde Nasies en in 2004 tot die Europese Unie. Malta is ook 'n ondertekende van die Schengen-ooreenkoms[12] en het in 2008 deel geword van die Eurozone.
Malta het 'n lang Christelike geskiedenis en nalatenskap en is 'n Apostoliese bisdom. Volgens die Bybelboek Handelinge[13] het Paulus skipbreuk gelei op "Melite", soos die Grieke dit genoem het, en het daar 'n bediening gehad.[14] Die Rooms-Katolieke geloof is die amptelike geloof in Malta soos verklaar deur die Maltese grondwet.[15][16]
Malta is wêreldwyd bekend as 'n toeristebestemming. Die eilande het talryke toeristebestemmings en historiese monumente, insluitend nege UNESCO Wêrelderfenisgebiede[17], onder andere die baie prominente Megalitiese tempels wat van die oudste losstaande strukture ter wêreld is.[18][19][20]
Inhoud
- 1 Etimologie
- 2 Geskiedenis
- 3 Politiek
- 4 Geografie
- 5 Ekonomie
- 6 Demografie
- 7 Kultuur
- 8 Media
- 9 Verwysings
- 10 Eksterne skakels
Etimologie[wysig]
Die oorsprong van die term Malta is onduidelik. Die moderne variasie spruit uit die Maltese taal. Die mees algemene etimologie is dat die woord Malta afkomstig is van die Griekse woord μέλι (meli), "heuning".[21] Die Grieke het die eiland Μελίτη (Melitē) genoem wat "heuningsoet" beteken (ook die naam van 'n Nereïde[22]). Dit is heel moontlik as gevolg Malta se unieke heuningproduksie deur 'n endemiese byspesie en daarom ook Malta se populêre bynaam "land van heuning".[23] Die Romeine het voortgegaan en die eiland Melita[24] genoem wat die verlatynsing van die Griekse Μελίτη[25] is. Nog 'n teorie stel voor dat die woord Malta afkomstig is van die Fenisiese woord Maleth wat "toevlugsoord"[26] beteken verwysende na Malta se vele baaie en inhamme.
Geskiedenis[wysig]
Prehistoriese geskiedenis[wysig]
Erdewerk deur argeoloë gevind by Skorba toon ooreenkomste met erdewerk in Italië gevind en dui daarop dat die Maltese eilande moontlik vir die eerste keer in 5200 v.C. bewoon is deur jagters en landbouers vanaf die groter eiland Sisilië, heel moontlik die Sikane. Die uitsterf van die dwergseekoei en dwerg-olifant word gekoppel aan die eerste aankoms van mense op Malta.[27] Prehistoriese boerdery nedersettings wat terugdateer na die vroeë Neolitiese tydperk is ontdek in oop gebiede en ook in grotte, soos Ghar Dalam.[28]
Die Sikane, algemeen beskou as verwant aan die Iberiërs,[29][30] was die enigste stam sover bekend om die eiland op daardie tydstip[31] te bewoon. Die bevolking op Malta het graan verbou, met vee geboer en, in ooreenkoms met ander antieke Mediterreense kulture, 'n vrugbaarheidsfiguur aanbid. Die figuur word verteenwoordig in groot hoeveelhede Maltese prehistoriese artefakte en soortgelyke beeldjies, insluitend die Venus van Willendorf.
Erdewerk van die Ghar Dalam-tydperk stem ooreen met erdewerk gevind in Agrigento, Sisilië. 'n Kultuur van megalitiese tempelbouers het ook in hierdie vroeë periode ontstaan of sy weg tot hier gevind. Gedurende 3500 v.C. het hierdie mense sommige van die wêreld se oudste vrystaande strukture gebou in die vorm van die megalitiese Ġgantija tempels op Gozo;[32] ander vroeëre tempels sluit die van Ħaġar Qim en Mnajdra in.[20][33][34]
Die tempels het 'n kenmerkende argitektuur, tipies 'n komplekse drieblaarklawervormige ontwerp, en is gebruik vanaf 4000 tot 2500 v.C. Dierbeendere en 'n mes gevind agter 'n verwyderbare altaarsteen dui op moontlike tempelrituele wat dierofferandes ingesluit het. Voorlopige inligting dui daarop dat offerandes gebring is aan die godin van vrugbaarheid, wie se standbeeld nou staan in die Nasionale Museum van Argeologie in Valletta.[35] Hierdie kultuur het blykbaar vanaf die Maltese eilande verdwyn omstreeks 2500 v.C. Argeoloë spekuleer dat die tempelbouers slagoffers was van plae en siektes. Ander weer het gespekuleer oor die ooreenkoms tussen die gebeurtenis en Plato se weergawe van die verdwyning van Atlantis.
'n Ander interessante argeologiese kenmerk van die Maltese eilande, dikwels toegeskryf aan die antieke bouers, is ewewydige eenvormige groewe genoem wa spore of wa groewe. Dit kan op verskeie plekke regoor die eilande gevind word met die mees prominente in 'n area van Malta genaamd "Clapham junction". Hierdie verskynsels is moontlik veroorsaak deur die wegvreet van sagte kalksteen deur houtwiel waens.[36][37]
Na 2500 v.C. het die Maltese eilande ontvolk en was dit onbewoon vir 'n hele paar dekades tot die koms van 'n nuwe instroming van bronstydperk immigrante. Dit was 'n kultuur wat hulle dooies veras het en kleiner megalitiese strukture genaamd doldems aan Malta bekend gestel het.[38]
Grieke, Fenisiërs en Romeine[wysig]
Rondom 700 v.C. vestig die Antieke Grieke hulle op Malta, meestal in en om die gebied waar Valletta nou is.[39] 'n Eeu later sluit Fenisiese handelaars[39] by die plaaslike bevolking op die eiland aan. Hulle het die eilande as 'n stop op hulle handelsroetes vanaf die oostelike Middellandse see na Cornwall gebruik.[40] Die Fenisiërs bewoon die gebied nou bekend as Mdina, asook die omliggende dorp Rabat wat hulle Maleth noem.[41] Die Romeine, wat ook in Mdina gebly het, het na Mdina (en die eiland) as Melita verwys.[24]
Na die val van Fenisië in 400 v.C. kom die gebied onder die beheer van Kartago, 'n voormalige Fenisiese kolonie.[42] Gedurende hierdie tyd het die mense op Malta hoofsaaklik olywe en karob verbou, en tekstielware geproduseer.[42]
Tydens die Eerste Puniese Oorlog om 264 v.C. veroorsaak spanning dat die Maltese teen Kartago rebelleer en beheer van hulle garnisoen oorgee aan die Romeinse konsul Sempronius.[24] Malta bly lojaal aan Rome tydens die Tweede Puniese Oorlog en die Romeine beloon hulle met die titel van Foederata Civitas, 'n benoeming wat beteken dat hulle vrygestel is van die betaling van skatting of die heerskappy van die Romeinse reg, alhoewel Malta in hierdie tydstip onder die jurisdiksie van die provinsie van Sisilië val.[24]
Teen 117 n.C. was die Maltese eilande 'n vooruitstrewende deel van die Romeinse Ryk en word bevorder tot die status van Municipium onder Hadrianus.[24] Katakombes in Rabat getuig van 'n vroeë Christelike gemeenskap op die eilande en Handelinge vertel van Paulus wat daar skipbreuk ly en van sy bediening op die eiland.
Met die verdeling van die Romeinse Ryk in oos en wes in die 4de eeu, word Malta onder beheer van die Griekssprekende Bisantynse Ryk 395-870[39] geplaas, wat vanuit Konstantinopel regeer het.[43] Hoewel Malta onder Bisantynse heerskappy was vir vier eeue, is nie veel uit hierdie tydperk bekend nie. Daar is bewyse dat Germaanse stamme, insluitend die Gote en Vandale, kortstondig beheer oor die eilande gehad het alvorens die Bisantyne met 'n teenaanval begin het en Malta herower het.[43]
Die Arabiese tydperk en die Middeleeue[wysig]
In 870 n.C. word Malta ingesleep by die Arabies-Bisantynse oorloë. Die verowering van Malta word gekoppel aan die van Sisilië nadat Admiraal Eufemius sy mede-Bisantyne verraai het deur die Aghlabid-dinastie te versoek om die eiland binne te val.[44]
Die Arabiese kroniekskrywer en geograaf al-Himyari vertel dat in 870 n.C. na 'n geweldadige stryd in Malta teen die Bisantynse besettingsmagte, die Arabiese invallers, eers gelei deur Halaf al-Hadim, en later deur Sawada ibn Muhammad, die eiland gestroop en geplunder het, die belangrikste geboue vernietig het en vir alle praktiese doeleindes onbewoond gelaat het. Dit was later weer gekoloniseer deur Arabiere vanaf Sisilië in 1048-1049 n.C. Daar heers onsekerheid of die nuwe nedersetting die gevolg van demografiese uitbreiding in Sisilië was, toegeskryf aan hoër lewenstandaarde (in welke geval die kolonisering dan 'n paar dekades vroeër plaasgevind het), of as gevolg van burgeroorlog onder die Arabiese heersers wat in 1038 n.C. in Sisilië uitgebreek het nie.[45]
Die plaaslike Christene is geloofsvryheid gegun. Hulle moes egter jizya betaal, 'n vorm van belasting vir nie-Moslems. Hulle was gevolglik vrygestel van Zakaat, die belasting wat deur Moslems betaal moes word.[47] Die Normandiërs, as deel van hulle verowering van Sisilië in 1091 n.C., verdryf al die More uit die suide van Italië. Die Normandiese leier Rogier I van Sisilië is verwelkom deur die plaaslike Christene.[24] Graaf Rogier I, volgens die plaaslike mite, het uit dankbaarheid vir die Maltese se lojaliteit tydens sy veroweringstogte, 'n deel van sy rooi en wit banier afgeskeer en as geskenk oorhandig. Dit is volgens die mite die basis vir die moderne Maltese vlag.[24][48]
Die Normandiese tydperk was produktief; Malta het deel geword van die nuutgevonde Koninkryk van Sisilië, wat buiten Sisilië en Malta ook die suidelike helfte van die Italiaanse skiereiland ingesluit het.[24] Die Rooms-Katolieke geloof is weer ingestel as staatsgodsdiens met Malta nou onder die bisdom van Palermo. Normandiese argitektuur maak ook plek-plek 'n verskyning, veral in die antieke hoofstad van Mdina.[24] Tancred van Lecce (Tancred van Sisilië), die laaste Normandiese monarg, omskep Malta in 'n leenheerskap of feudale grondeiendom binne die koninkryk en stel 'n Graaf van Malta aan. Weens die eilande se strategiese belang en ligging was besetting deur ander moonthede altyd 'n moontlikheid. Gedurende die tyd is die mans van Malta almal gemilitariseer om potensiële invalle af te weer. Die eerste grawe was almal bekwame Genuese kaapvaarders.[24]
Die koninkryk kom onder beheer van die Huis van Hohenstaufen vanaf 1194 tot 1266 n.C. Gedurende die tydperk, waartydens Frederik II van Hohenstaufen begin het om sy Sisiliaanse koninkryk te herorganiseer, het die westerse kultuur en godsdiens steeds meer begin geld.[48] Malta was deel van die Heilige Romeinse Ryk van die Duitse nasie vir 72 jaar. Malta was tot 'n graafskap en markisaat verklaar maar handel was totaal geruïneer. Die eilande was vir 'n baie lang tydperk slegs 'n gefortifiseerde garnisoen.[49] In 1224 onder Frederik II word al die oorblywende Moslems (wat nie More was nie) van die eiland verban[50] of gedwing om tot die Rooms-Katolieke geloof te bekeer.[51][52][24] Die totale manlike bevolking van Celano in Abruzzo is na Malta gedeporteer.[24]
Vir 'n kort periode val die koninkryk onder die heerskappy van die Huis van Capet-Anjou. Hoë belasting maak die vorstehuis ongewild, deels ook te wyte aan Karel van Anjou se oorlog teen die Republiek van Genoa en die eiland Gozo wat in 1275 geplunder is.[24] 'n Groot opstand op Sisilië, bekend as die Sisiliaanse Vespers, volg op die gevegte met die uiteinde dat die skiereiland afstig as die Koninkryk van Napels. In 1282 kom Malta onder heerskappy van die Aragonese.[53]
Familielede van die konings van Aragon regeer op die eiland tot 1409 waarna heerskappy oorgegee is aan die Kroon van Aragon. In die begin van die Aragonese troonsuksessie het die seuns van die monargie die titel "Graaf van Malta" ontvang. Dit is gedurende die tydperk dat meeste van die plaaslike adelstand tot stand gekom het. Teen 1397 val die dra van die titel "Graaf van Malta" terug na 'n feodale vlak wat 'n struweling tussen twee families tot gevolg het. Dit veroorsaak groot konflik. Die gevolg is dat die koning die titel herroep. Twis rondom die titel breek weer uit 'n paar jaar later met die herinstel daarvan. Die Maltese, gelei deur die plaaslike adelstand, kom in opstand teen Graaf Gonsalvo Monroy.[24] Alhoewel hulle die Graaf teen gestaan het, het die Maltese hulle lojaliteit teenoor die Sisiliaanse kroon duidelik te kenne gegee. Dit het Alfons IV so beïndruk dat hy nie die mense vir die opstand gestraf het nie maar belowe het om nooit weer die titel aan 'n derde party toe te ken nie. In plaas daarvan, is dit terug in die kroon geïnkorporeer. Die titel van Città Notabile is aan die stad Mdina toegeken na aanleiding hiervan.[24]
Ridders van Malta en Napoleon[wysig]
In 1530 oorhandig Keiser Karel V die eilande, in 'n ewigdurende huurkontrak, aan die Hospitaalridders, op daardie stadium onder die leierskap van die Fransman Philippe de Villiers de L'Isle-Adam, Grootmeester van die Orde. Hierdie ridders, 'n militêr-godsdienstige ridderorde deesdae beter bekend as die Orde van Malta, was van die Griekse eiland Rhodos verdryf deur die Ottomaanse Ryk in 1522.
In 1551, word die ganse bevolking van die Maltese eiland Gozo, ongeveer 5 000, deur Barbaryse kaapvaarders gevange geneem as slawe en gedeporteer na die Barbaryse kus.
Die ridders, gelei deur Fransman Jean Parisot de la Valette, Grootmeester van die Orde, weerstaan 'n oorweldigende beleg deur die Ottomane in 1565. Die ridders, met die hulp van die Maltese, seëvier aan die einde van die dag. Voltaire het oor die beleg gesê: "Niks is beter bekend as die beleg van Malta nie."[54] Na die beleg besluit die Orde om Malta se fortifiserings te verbeter, veral in die binne-hawe, waar die nuwe stad Valletta, so genoem ter ere aan Valette, gebou is. Hulle rig ook wagtorings langs die kus op - die Wignacourt , Lascaris en de Redin torings - vernoem na die Grootmeesters wat dit laat bou het. Tydens die Ridders se heerskappy op die eiland het talle argitektoniese en kulturele projekte die lig gesien, onder andere die versiering van Città Vittoriosa , die oprig van nuwe stede, insluitende Città Rohan en Città Hompesch en die bekendstelling van nuwe akademiese en sosiale hulpbronne.
Ongeveer 11 000 mense uit 'n totale bevolking van 60 000 kom om in 'n plaag in 1675.[55]
Die Ridders se bewind kom tot ŉ einde met Napoleon se verowering van Malta, op pad na Egipte, tydens die Franse Revolusionêre Oorloë in 1798. Die invloed van die Ridders het verwater deur die jare en die Orde het in onguns verval. Dit was rondom die tyd van die beliggaming van die universele waardes van burgerlike vryheid aangevuur deur die Franse Rewolusie. Mense van beide binne en buite die Orde het 'n beroep op Napoléon Bonaparte gedoen om die Ridders te verdryf. Napoleon het nie geweifel nie en sy vloot het in 1798, op pad na sy Egiptiese ekspedisie, daar aangeland. Hy het die Ridders gefnuik deur die goed bewaakte hawe van Valletta in te vaar onder die voorwendsel van voorrade aanvul. Met veilige toegang verseker rig hy sy wapens op die eiland, Grootmeester Hompesch kapituleer, en Napoleon betree Malta.
Gedurende sy kort verblyf van ses dae voltooi Napoleon 'n hele paar hervormings. Die belangrikste hiervan is die instel van 'n nuwe administrasie met 'n Regeringskommissie, die oprig van twaalf munisipaliteite, die skep van 'n openbare finansiële administrasie, die afskaffing van alle feodale regte en voorregte, die opheffing van slawerny en die vrymaak van alle Turkse slawe. Op die geregtelike terrein is 'n familiekode opgestel en twaalf regters is genomineer. Openbare onderwys is gestruktureer volgens riglyne neergelê deur Napoleon self, dit het voorsiening gemaak vir primêre en sekondêre onderwys. Vyftien laerskole is opgerig en die universiteit is vervang deur 'n "Ecole Centrale" met agt voorsitterstoele, almal met ŉ redelik wetenskaplik uitkyk: by name, rekenkunde en meetkunde, algebra en stereotomie, geometrie en astronomie, meganika en fisika, navigasie, chemie, ens. Hierna, met 'n aansienlike garnisoen wat hy agterlaat, vertrek hy na Egipte.
Die agtergeblewe Franse magte het ongewild geraak onder die Maltese, veral om hulle vyandigheid teenoor Rooms-Katolisisme en die plundering van plaaslike kerke om Napoleon se oorlog te finansier. Die Franse finansiële en godsdienstige beleid vuur die Maltese aan tot rebellie en die Franse word gedwing om terug te val tot binne die stadsvestings. Groot-Brittanje, tesame met die Koninkryk van Napels en die Koninkryk van Sisilië, verleen ammunisie en bystand aan die Maltese. Brittanje stuur ook haar vloot om die eilande te beleër.
Generaal Claude-Henri Belgrand de Vaubois en sy Franse magte gee in 1800 oor. Maltese leiers bied daarna die eiland vir Sir Alexander Ball aan en vra dat die eiland onder Britse gesag kom. Die Maltese stel ŉ Verklaring van Regte op waarin hulle instem om te ressorteer "onder die beskerming en die soewereiniteit van die Koning van die vrye mense, Sy Majesteit die Koning van die Verenigde Koninkryk van Groot-Brittanje en Ierland". Die verklaring meld ook dat "sy Majesteit het geen reg om hierdie eilande te sedeer aan enige moondheid nie... as hy kies om sy beskerming terug te trek en om sy soewereiniteit op te gee, die reg vir die kies van 'n ander soewereiniteit, of van die regeer van hierdie eilande, aan ons behoort, die inwoners en inboorlinge alleen, en sonder beheer."[56]
Die Britse Ryk en die Tweede Wêreldoorlog[wysig]
As deel van die Verdrag van Parys in 1814 word Malta amptelik 'n deel van die Britse Ryk. Die Britte gebruik Malta as halfwegstasie en vloothoofkwartier. Malta se ligging halfpad tussen die Straat van Gibraltar en die Suezkanaal blyk sy grootste bate wees gedurende die jare en die eilande is ook gesien as 'n belangrike stop op die roete na Indië. Dit was 'n belangrike handelsroete vir die Britte en die Maltese het groot voordeel uit hierdie vennootskap getrek. Verskeie nuwe kulinêre en botaniese produkte word hierdeur bekend gestel in Malta; ŉ paar voorbeelde (volgens die Nasionale Boek van Handelsbetrekkinge gevind in die Nasionale Biblioteek) sluit die bekendstelling van koring (vir brood) en spek in. In 1919 vuur Britse troepe skote af op protesoptoggangers, gekant teen nuwe belasting, en vier Maltese mans kom om. Die gebeurtenis, bekend as Sette giugno (Italiaans vir 7 Junie), word sedertdien elke jaar herdenk en is een van vyf nasionale dae.[verwysing benodig]
In die vroeë 1930's het die Britse Middellandse See-Vloot, op daardie tydstip die grootste bydraers tot handel op die eiland, na Alexandrië verskuif. Die skuif is die gevolg van ekonomiese maatreëls en om buite reikafstand te wees van Italiaanse bomwerpers.[verwysing benodig]
Tydens die Tweede Wêreldoorlog speel Malta 'n belangrike rol weens sy nabyheid aan die Spilmoondhede se skeepsroetes. Die Maltese se dapperheid gedurende die Tweede Beleg van Malta het Koning George VI geroer om die George-kruis kollektief op 15 April 1942 aan Malta te oorhandig, om "te getuig van die heldemoed en toewyding wat lank onthou sal word deur die geskiedenis". Sommige historici is van mening dat die toekenning tot gevolg gehad het dat Brittanje buitensporige verliese gely het ter verdediging van Malta. Britse geloofwaardigheid sou daaronder gely het as Malta oorgegee het, soos in Singapoer se geval.[57] 'n Replika van die George-kruis verskyn nou in die skildhoek van die Maltese vlag. Die gesamentlike toekenning bly enig in sy soort tot en met April 1999, toe die Koninklike Ulster Polisiemag die tweede, en tot op datum, die enigste ander ontvanger van 'n kollektiewe George-kruis geword het.[58]
Onafhanklikheid en Republiekwording[wysig]
Malta verkry onafhanklikheid op 21 September 1964 (Onafhanklikheidsdag) na intense onderhandelinge met die Verenigde Koninkryk. Dit is gelei deur die Maltese premier George Borg Olivier. Onder die 1964 grondwet, behou Malta aanvanklik Koningin Elizabeth II as die Koningin van Malta en dus as Staatshoof, met 'n Goewerneur-generaal as uitvoerende gesag namens haar. In 1971 wen die Maltese Arbeidersparty, onder leiding van Dom Mintoff, die algemene verkiesing. Dit lei tot republiekwording binne die Statebond op 13 Desember 1974 (Republiekdag), met die President as staatshoof. 'n Verdedigingsooreenkoms wat onderteken is kort na onafhanklikheid (en weer in 1972) het op 31 Maart 1979 verstryk.
Malta neem 'n neutrale internasionale beleid aan in 1980. In 1989 speel Malta gasheer vir 'n spitsberaad tussen die Amerikaanse president George HW Bush en die Sowjet-leier Michail Gorbatsjof, hul eerste ontmoeting van aangesig tot aangesig, die wegspringpunt vir die latere einde van die Koue Oorlog.
Op 16 Julie 1990 doen Malta, deur middel van sy minister van buitelandse sake, Guido de Marco, aansoek om aansluiting by die Europese Unie. Na moeilike onderhandelinge is 'n referendum gehou op 8 Maart 2003 wat uitgeloop het op 'n gunstige uitslag. Die algemene verkiesing gehou op 12 April 2003, het 'n duidelike mandaat aan Eerste Minister Eddie Fenech Adami gegee om die Verdrag van toetreding tot die Europese Unie te teken op 16 April 2003 te Athene, Griekeland.
Politiek[wysig]
Malta is 'n republiek[61] met ŉ parlementêre stelsel en openbare administrasie wat nou gebaseer is op die Westminster-stelsel. Die land het die tweede hoogste stempersentasie in die wêreld gehad (en die hoogste vir die nasies sonder verpligte stemmery), gebaseer op die opkoms in die nasionale laerhuisverkiesings 1960-1995.[62] Die eenkamerparlement se Kamer van Verteenwoordigers, (Maltees: Kamra tad-Deputati), word deur direkte algemene verkiesings verkies met 'n enkele oordraagbare stem elke vyf jaar, tensy die Parlement vroeër ontbind word deur die President onder advies van die Eerste Minister.
Die Huis van Verteenwoordigers bestaan uit 69 Lede van die Parlement. Waar 'n party egter wen met 'n volstrekte meerderheid van stemme, maar nie 'n meerderheid van die setels verkry nie, word daardie party bykomende sitplekke gegee om 'n parlementêre meerderheid te verseker. Die Grondwet van Malta bepaal dat die President die Lid van die Huis wat die beste in staat is om 'n (regerende) meerderheid in die Parlement te lei, as Eerste Minister aanstel.
Die President van Malta word aangestel vir 'n termyn van vyf jaar deur 'n resolusie van die Huis van Verteenwoordigers, aangeneem deur 'n blote meerderheid. Die rol van die President as staatshoof is grootliks seremonieel. Die belangrikste politieke partye is die Nasionale Party, wat 'n Christen-demokratiese party is, en die Arbeidersparty, wat 'n sosiaal-demokratiese party is. Die Nasionale Party is tans aan die stuur van sake onder leiding van die Eerste Minister Lawrence Gonzi. Die Arbeidersparty, met Joseph Muscat as leier, dien as opposisie. Daar is 'n aantal kleiner politieke partye in Malta wat tans geen parlementêre verteenwoordiging geniet nie.
Tot met die uitbreek van die Tweede Wêreldoorlog was Maltese politiek oorheers deur taalkwessies uitgebaklei deur Italiaans- en Engelsgesinde partye.[63] Naoorlogse politiek moes grondwetlike kwessies rondom betrekkinge met Brittanje hanteer (eerstens met integrasie en daarna onafhanklikheid) en op die ou einde betrekkings met die Europese Unie.
Administratiewe afdelings[wysig]
Malta beoefen 'n stelsel van plaaslike regering sedert 1993, gebaseer is op die Europese Handves van Plaaslike Self-regering. Daar is op die oomblik 68 plaaslike rade (54 in Malta en 14 in Gozo). Sestien "dorpe", wat deel vorm van groter rade, het hul eie Administratiewe Komitee. Daar is geen intermediêre vlakke tussen die plaaslike regering en die nasionale regering nie, en die vlakke van die ses distrikte (vyf op die hoofeiland) en van die drie streke (twee op die hoofeiland) dien hoofsaaklik statistiese doeleindes.
Elke raad is saamgestel uit 'n sekere aantal raadslede (5-11, afhangende en relatief tot die bevolking wat hulle verteenwoordig). 'n Burgemeester en 'n onderburgemeester word verkies deur en uit die Raadslede. Die Uitvoerende Sekretaris, wat deur die raad aangestel word, is die uitvoerende, administratiewe en finansiële hoof van die raad. Raadslede word elke vier jaar verkies deur 'n enkele oordraagbare stem. Mense wat in aanmerking kom om te stem in die verkiesing van die Maltese Kamer van Verteenwoordigers, sowel as inwonende burgers van die EU, is stemgeregtig. As gevolg van onlangse hervormings van die stelsel, sal geen verkiesings gehou word voor 2012 nie, waarna verkiesings elke twee jaar afwisselend gehou sal word helfte-helfte tussen die rade.
Plaaslike rade is verantwoordelik vir die algemene instandhouding en verfraaiing van die omgewing (insluitend herstelwerk aan sekondêre paaie), aanwys van plaaslike opsigters en vullisverwydering. Hulle voer ook algemene administratiewe pligte uit vir die sentrale regering soos die invordering van staatshuur en -fondse en die antwoord van regeringsverwante openbare navrae.
Weermag[wysig]
Die doelwit van die Gewapende Magte van Malta is om 'n militêre organisasie in stand te hou met as primêre mikpunt die verdediging van die eilande se integriteit. Dit moet uitgevoer word volgens die verdedigingsrolle, soos deur die regering uiteengesit, in 'n doeltreffende en koste-effektiewe wyse. Die doelwitte word bereik deur klem te lê op die handhawing van die integriteit van Malta se gebiedswaters en lugruim. Die weermag van Malta is verder betrokke in die stryd teen terrorisme en onwettige dwelmhandel. Hulle voer ook teenonwettige immigrant- en teenonwettige visserybedrywighede uit, asook soek-en-reddingsoperasies en fisiese/elektroniese sekuriteit/waarneming van sensitiewe gebiede. Malta se soek-en-reddingstreke strek vanaf die ooste van Tunisië tot die weste van Kreta met 'n oppervlakte van ongeveer 250 000 km².
As militêre organisasie bied die weermag rugsteunondersteuning aan die Maltese Polisiemag en ander staatsdepartemente/agentskappe. Die ondersteuning vind plaas in 'n georganiseerde, gedissiplineerde wyse in die geval van die nasionale noodgevalle (soos natuurrampe) of interne veiligheid en bomopruiming soos vereis.
Op 'n ander vlak stel en/of konsolideer die weermag bilaterale samewerking met ander lande op, om hoër operasionele doeltreffendheid te bereik met betrekking tot die weermag se rolle.
Geografie[wysig]
Malta is 'n argipel in die sentrale Middellandse See (in die oostelike kom), omtrent 80 km suid van die Italiaanse eiland Sisilië, aan die oorkant van die Malta-kanaal. Slegs die drie grootste eilande, Malta, Gozo (Għawdex), en Comino (Kemmuna) word bewoon. Die kleiner eilande (hieronder gelys) is onbewoon. Die argipel lê op die Malta-plato, 'n vlak plat gevorm deur die hoë punte van 'n landbrug tussen Sisilië en Noord-Afrika, wat geïsoleer geraak het met die styging in seevlak na die laaste Ystydperk.[64] Die argipel is dus geleë in die gebied tussen die Eurasiese en Afrikaanse tektoniese plate.[65][66]
Talle baaie langs die getande kuslyn van die eilande leen hulself uit tot hawens. Die landskap bestaan uit lae heuwels met terrasvormige veld. Die hoogste punt op Malta is Ta 'Dmejrek (253 m) naby Dingli. Alhoewel 'n paar klein riviere vloei in tye van hoë reënval, is daar geen permanente riviere of mere op Malta nie. 'n Paar varswaterlope vloei egter die hele jaar deur by Baħrija, l-Imtaħleb en San Martin, en ook in die Lunzjata-vallei op Gozo.
Fitogeografies behoort Malta aan die Liguro-Tirreen provinsie van die Middellandse See-streek van die Boreaal koninkryk. Volgens die WWF, behoort die grondgebied van Malta aan die "Mediterreense woude, bos- en struikvelde" ekostreek.[67]
Die klein eilande wat deel vorm van die argipel is onbewoond en sluit die volgende in:


Klimaat[wysig]
Malta het 'n Subtropiese – Mediterreense klimaat (Köppen klimaat klassifikasie Csa),[15][68] met matige winters en warm tot baie warm somers. Reën kom hoofsaaklik in die winter voor, met die somer oor die algemeen droog.
Die gemiddelde jaarlikse temperatuur is 22-23 °C bedags en 15 °C snags. In die koudste maand – Januarie – wissel die temperatuur tussen 12 en 20 °C bedags en tussen 7 en 12 °C snags. In die warmste maand – Augustus – wissel temperature tussen 28 en 34 °C bedags en tussen 19 en 24 °C snags. Gemiddeld duur die somer/vakansie seisoen ongeveer 8 maande, beginnende rondom middel-April met temperature van 19-23 °C bedags en 14-14 °C snags en eindig in November met temperature van 17-23 °C bedags en 11-20 °C snags. Soms word ook temperature van 20 °C in die oorblywende 4 maande bereik. Onder al die hoofstede op die vasteland van Europa, het Valletta, die hoofstad van Malta, die warmste winters, met gemiddelde temperature van 15-16 °C bedags en 9-10 °C snags in die Januarie-Februarie periode. In Maart en Desember is gemiddelde temperature rondom 17 °C bedags en 11 °C snags.[69] Groot skommelings in temperatuur is raar. Malta is ook een van die min plekke in Europa wat "groen" is regdeur die jaar.
Gemiddelde jaarlikse seetemperature is 20 °C (hoogste in die Europese-kontinent), van 16 °C in Januarie tot 26 °C in Augustus. In die 6 maande – van Junie tot November – oorskry gemiddelde seetemperature 21 °C.[70]
Die aantal ure sonskyn beloop ongeveer 3000 per jaar (van die hoogste in Europa), met 'n gemiddeld van bo vyf ure sonskyn per dag in Desember tot bo 12 ure in Julie.[71] Dit is omtrent dubbel dié van die stede in die noordelike helfte van Europa: Londen met net 1461 ure.[72] In die winter is dit tot 'n paar keer meer: Londen het 37 ure[72] terwyl Malta 155 tot 164 (afhangende van die bronne) ure van sonskyn het in Desember.
|Weerbesonderhede van Malta (Malta Internasionale Lughawe in Luqa, in die sentrale deel van die eiland)|
|Maand||Jan||Feb||Mrt||Apr||Mei||Jun||Jul||Aug||Sep||Okt||Nov||Des||Jaar|
|Rekord hoog °C (°F)||22.2


(72)
|23.3


(74)
|26.2


(79)
|30.7


(87)
|33.9


(93)
|39.5


(103)
|42.7


(109)
|39.8


(104)
|37.4


(99)
|33.6


(92)
|27.1


(81)
|24.3


(76)
|42,7


(109)
|Hoogste gemiddelde °C (°F)||15.2


(59)
|15.5


(60)
|16.7


(62)
|19.1


(66)
|23.3


(74)
|27.5


(82)
|30.7


(87)
|30.7


(87)
|28.0


(82)
|24.2


(76)
|20.1


(68)
|16.7


(62)
|22,3


(72)
|Daaglikse gemiddelde °C (°F)||12.2


(54)
|12.4


(54)
|13.4


(56)
|15.5


(60)
|19.1


(66)
|23.0


(73)
|25.9


(79)
|26.3


(79)
|24.1


(75)
|20.7


(69)
|17.0


(63)
|13.9


(57)
|18,6


(65)
|Laagste gemiddelde °C (°F)||9.2


(49)
|9.3


(49)
|10.1


(50)
|11.9


(53)
|14.9


(59)
|18.4


(65)
|21.0


(70)
|21.8


(71)
|20.1


(68)
|17.1


(63)
|13.9


(57)
|11.0


(52)
|14,9


(59)
|Rekord laagste °C (°F)||1.4


(35)
|1.9


(35)
|2.4


(36)
|6.5


(44)
|8.0


(46)
|12.6


(55)
|15.5


(60)
|15.9


(61)
|13.2


(56)
|8.0


(46)
|5.9


(43)
|3.6


(38)
|1,4


(35)
|Reënval mm (duim)||89.0


(3.5)
|61.3


(2.41)
|40.9


(1.61)
|22.5


(0.89)
|3.2


(0.13)
|0.4


(0.02)
|7.0


(0.28)
|40.4


(1.59)
|89.7


(3.53)
|80.0


(3.15)
|112.3


(4.42)
|553,3


(21,78)
|% Humiditeit||79||79||79||77||74||71||69||73||77||78||77||79||76|
|Bron: Wêreld Meteorologiese Organisasie (VN),[73]|
|Bron #2: NOAA,[71] Augustus 2010|
Ekonomie[wysig]
Malta word, volgens die Internasionale Monetêre Fonds (IMF), geklassifiseer as 'n gevorderde ekonomie saam met 32 ander lande.[74] Tot en met 1800 was Malta afhanklik van katoen, tabak en sy skeepswerwe vir uitvoere. Gedurende die tydperk onder Britse beheer, maak hulle staat op die skeepswerf se ondersteuning van die Britse vloot, veral tydens die Krimoorlog in 1854. Vakmanne en almal wat in die weermag gedien het baat geweldig by die militêre basis.
In 1869 gee die opening van die Suez-kanaal Malta se ekonomie 'n groot hupstoot. Daar was 'n massiewe toename in haweverkeer. Skepe wat gestop het by Malta se dokke vir brandstofaanvulling het bygedra tot die Entrepothandel, wat bykomende voordele vir die eiland gebring het.
Aan die einde van die 19de eeu het die ekonomie egter begin kwyn, en teen die 1940's was Malta se ekonomie in 'n ernstige krisis. Een faktor was die beter reikafstand van nuwe skepe wat minder gereelde brandstofaanvullings benodig het.
Tans is Malta se belangrikste hulpbronne kalksteen, 'n gunstige geografiese ligging en 'n produktiewe arbeidsmag. Malta produseer net sowat 20% van sy voedsel, het beperkte varswater-voorrade en het geen binnelandse energiebronne nie. Die ekonomie is afhanklik van buitelandse handel (as 'n vragoorlaaipunt), vervaardiging (veral elektronika en tekstiel) en toerisme.
Die filmbedryf is 'n groeiende bydraer tot die Maltese ekonomie, met 'n paar groot buitelandse films wat elke jaar in Malta verfilm word. Die land het ook uitvoere van ander vorme van dienste verhoog, soos finansiële- en bankdienste.
Die regering belê geweldig baie in die onderwys, insluitend kolleges.
As deel van voorbereidings vir Malta se lidmaatskap tot die Europese Unie (aangesluit op 1 Mei 2004) is sommige staatsbeheerde maatskappye geprivatiseer en markte geliberaliseer. Die regering het byvoorbeeld op 8 Januarie 2007 aangekondig dat hy sy belang van 40% in MaltaPost verkoop, ten einde 'n privatiseringsproses van die afgelope vyf jaar af te handel. In 2010 het Malta dit reggekry om telekommunikasie, posdienste, skeepswerwe en skeepsbouery te privatiseer.
Malta het belangrike en wesenlike stappe gedoen om homself te vestig as 'n globale rolspeler in die oorgrensfonds administrasiebedryf. Malta se 'n unieke kombinasie van meertalige werknemers en 'n sterk Anglo-Saksiese regstelsel laat hulle toe om sterk mee te ding met lande soos Ierland en Luxemburg. Die land het 'n gemengde reputasie rondom deursigtigheid en 'n DAW-indeks telling van 6, maar beide aspekte behoort na verwagting te verbeter, aangesien Malta toenemend 'n meer omvattende wetgewende raamwerk vir finansiële dienste aanneem.[195] Malta se reguleerder, die MFSA, is sterk ingestel op besigheidsontwikkeling. Die land is suksesvol met die lok van dobbelbedrywe, vliegtuig- en skeepsregistrasie, kredietkaart-uitreikende banklisensies en ook fondsadministrasie. Diensverskaffers rondom hierdie bedrywe, met inbegrip van fidusiêre en trustee bedrywe, is 'n kernaspek van die groeistrategie van die eiland.
Malta en Tunisië is tans besig met besprekings rondom die kommersiële ontginning van die vastelandsplaat geleë tussen hulle, veral vir petroleum eksplorasie. Soortgelyke samesprekings word ook tussen Malta en Libië gehou vir dieselfde doeleindes.
Malta vorder nie eiendomsbelasting in nie.
Volgens Eurostat-data staan die Maltese PPS BBP per capita, in 2008, op 76 persent van die EU-gemiddeld.[75]
Bankwese en finansies[wysig]
Die twee grootste kommersiële banke, Bank van Valletta en HSBC Bank Malta, kan beide hulle oorsprong terugneem na die 19de eeu.
Malta is een van die wêreld se finansiële sentra.[76]
Die Sentrale Bank van Malta (Bank Ċentrali ta' Malta) het twee belangrike areas van verantwoordelikheid: die formulering en implementering van monetêre beleid en die bevordering van 'n gesonde en doeltreffende finansiële stelsel. Dit is vasgelê op 17 April 1968 deur die Sentrale Bank van Malta Wet. Die Maltese regering betree die ERM-II op 4 Mei 2005, en neem die euro as die land se geldeenheid aan op 1 Januarie 2008.[77]
Vervoer[wysig]
Verkeer in Malta beweeg aan die linkerkant soos in die Verenigde Koninkryk. Motoreienaarskap in Malta is uiters hoog gegewe die grootte van die eilande. Dit is die vierde hoogste in die Europese Unie. Die aantal geregistreerde motors in 1990 was 182 254, en kom neer op 'n digtheid van 582 motors/km².[78]
Malta het 'n padnetwerk van 2 254 km, 1 972 km (87,5%) geteer en 282 km ongeteer (Desember 2003).[79]
Die hoofpaaie van Malta vanaf die mees suidelike punt tot die mees noordelike punt is die volgende: Triq Birżebbuġa in Birżebbuġa, Għar Dalamweg en Tal-Barraniweg in Żejtun, Santa Luċijalaan in Paola, Aldo Morostraat (Trunkstraat), 13 Desemberstraat en Ħamrun-Marsaverbypad in Marsa, Regionalstraat in Santa Venera/Msida/Gżira/San Ġwann, St Andrew's-straat in Swieqi/Pembroke, Malta, Coaststraat in Baħar iċ-Ċagħaq, Salinastraat, Kennedyrylaan, St. Paul's-verbypad en Xemxija Hill in San Pawl il-Baħar, Mistra Hill, Wettingerstraat (Mellieħa-verbypad) en Marfaweg in Mellieħa.
Busse (xarabank of karozza tal-linja) is die primêre metode van openbare vervoer. Die diens, wat in 1905 gestig is, het 'n omvattende hervorming ondergaan in Julie 2011. Die bestuurstrukture het verander van selfstandige drywers wat hul eie voertuie bestuur na 'n diens wat aangebied word deur 'n enkele maatskappy deur middel van 'n openbare tender (in Gozo, wat beskou word as 'n klein netwerk, word die diens direk gelewer).[80] Die openbare tender is toegeken aan Arriva Malta, 'n lid van die Arriva groep.
Die nuwe diens loop dag en nag. Die vinnige dwarsstroomdienste werk teen 'n frekwensie van 30 minute. Die dwarsstroomdiens moet verbind met hoofstroomdienste, wat sal werk teen 'n frekwensie van tussen 10 en 30 minute. Op streeks- en plaaslike vlak, sal die sylyne dorpe en omliggende gebiede elke 30 minute bedien. Wisselaars is geleë in Valletta, Mater Dei-hospitaal, Swieqi, Paola, Marsa, Malta Internasionale Lughawe en Msida.
Tussen 1883 en 1931 het Malta 'n spoorlyn gehad wat Valletta met die weermagbarakke by Mtarfa verbind het, via Mdina en 'n aantal stede en dorpe. Die spoorlyn het in onbruik verval en is uiteindelik heeltemal gesluit met die bekendstelling van elektriese trems en busse. Op die kruin van die bombardement van Malta gedurende die Tweede Wêreldoorlog, het Mussolini aangekondig dat sy magte die spoorwegstelsel vernietig het, maar met die uitbreek van die oorlog was die spoorlyn alreeds vir nege jaar in onbruik.
Malta het drie groot natuurlike hawens op die hoofeiland:
- Grand Harbour (of Port IL-Kbir), geleë aan die oostekant van die hoofstad Valletta, is al 'n hawe sedert die Romeinse tyd. Dit het verskeie uitgebreide dokke en kaaie, sowel as 'n passasierskipterminaal. 'n Terminaal by Grand Harbour bedien ook veerbote wat Malta verbind met Pozzallo en Catania in Sisilië.
- Marsamxett-hawe, geleë aan die westekant van Valletta, huisves 'n aantal jagmarinas.
- Marsaxlokk-hawe (Malta Freeport), by Birżebbuġa aan die suid-oostekant van Malta, is die eiland se vernaamste vragterminaal. Malta Freeport is die 11de besigste vraghouerhawe op die Europese vasteland en 46ste in die wêreld, met 'n handelsvolume van 2.3 miljoen twintigvoetlange eenhede in 2008.[81]
Daar is ook twee mensgemaakte hawens wat 'n passasiers- en veerbootdiens bedien tussen Ċirkewwa Hawe op Malta en Mġarr Hawe op Gozo. Die veerboot vaar daagliks verskeie kere heen en weer.
Malta Internasionale Lughawe (Ajruport Internazzjonali ta' Malta) is die enigste lughawe wat die Maltese eilande bedien. Dit is op die terrein gebou wat voorheen deur die Britse Koninklike Lugmag se Luqa-lugmagbasis gebruik was. Daar is ook 'n Helihawe, maar die geskeduleerde diens na Gozo is in 2006 gestaak. Die helihawe op Gozo is by Xewkija. Sedert Junie 2007 bedryf Harbour Air Malta 'n vliegbootdiens, driekeer per dag, tussen die seeterminale van Grand Hawe en Mgarr Hawe in Gozo.
Die nasionale lugredery is Air Malta, met die Malta Internasionale Lughawe as basis. Die lugredery bereik 36 bestemmings in Europa en Noord-Afrika. Die eienaars van Air Malta bestaan uit die regering van Malta (98%) en private beleggers (2%). Air Malta het 1 547 personeel in diens. Dit het ook 25%-aandeelhouding in Medavia.
Air Malta het al meer as 191 tussenredery kaartjie-uitrykingsooreenkomste afgehandel met ander IATA-lugrederye. Dit het ook 'n kodedelings ooreenkoms met Qantas wat drie roetes dek. In September 2007 sluit Air Malta twee ooreenkomste met die Abu Dhabi-gestasioneerde Etihad Airways, Air Malta verhuur twee bedryfsklaar Airbus-vliegtuie aan Etihad Airways vir die winterseisoen wat op 1 September 2007 begin en verskaf operasionele ondersteuning op 'n ander Airbus A320 vliegtuig wat dit uitverhuur aan Etihad Airways.
Kommunikasie[wysig]
Die selfoonpenetrasietempo het op 101.3% gestaan aan die einde van 2009.[82] Malta gebruik die GSM 900 en UMTS (3G) selfoonstelsels. Dit is versoenbaar met die res van die Europese lande, Australië en ook Nieu-Seeland.
Daar is geen areakodes in Malta nie, intekenaars se nommers bestaan uit 8 syfers. Vastelyn telefoonnommers gebruik die voornommers 21 en 27 terwyl selfoonnommers die voornommers 79, 77 of 99 gebruik. Vir internasionale oproepe na Malta moet mens eers die internasionale toegangskode skakel, daarna die land se skakelkode +356 gevolg deur die intekenaar se nommer.
Geldeenheid[wysig]
Malta het versamelaarsmunte gemunt met 'n sigwaarde wat wissel tussen 10 tot 50 euro. Hierdie munte sit 'n bestaande nasionale praktyk voort van die munt van silwer en goue herdenkingsmunte. In teenstelling met normale uitreikings is hierdie munte nie 'n wettige betaalmiddel in alle eurosones nie. 'n Maltese € 10 herdenkingsmunt kan byvoorbeeld nie gebruik word in enige ander land nie.
Vanaf 1972 tot met die bekendstelling van die euro in 2008 was die geldeenheid die Maltese lira, wat die Maltese pond vervang het. Die pond het die Maltese scudo vervang in 1798.
Toerisme[wysig]
Malta is 'n gewilde toeristebestemming, met 1,2 miljoen toeriste per jaar.[84] Drie keer meer toeriste besoek die eilande as wat daar inwoners is. Toerisme-infrastruktuur het dramaties toegeneem oor die afgelope paar jaar en 'n hele aantal goeie hotelle is beskikbaar op die eiland. Oorontwikkeling en die vernietiging van tradisionele behuising is egter 'n groeiende bron van kommer. 'n Toenemende aantal Maltese reis nou na die buiteland vir vakansie.[85]
In die afgelope jare word Malta bemark as 'n mediese toerismebestemming.[86] Heelwat van die gesondheidstoerismeverskaffers help ontwikkeling aan in die bedryf. Daar is egter geen Maltese hospitaal wat al 'n onafhanklike internasionale gesondheidsorgakkreditasie ondergaan het nie. Malta is baie gewild onder Britse mediese toeriste,[87] wat Maltese hospitale aanspoor om akkreditering van VK-oorsprong te verkry soos die Trent Accreditation Scheme. Dubbele akkreditering met die Amerikaansgeoriënteerde Joint Commission is nodig indien hospitale in Malta wil kompeteer met die Verre Ooste en Latyns-Amerika vir mediese toeriste uit die Verenigde State.
Wetenskap en tegnologie[wysig]
Demografie[wysig]
Malta lê elke tien jaar 'n bevolkings- en behuisingsensus af. Die sensus in November 2005 afgelê, het daarin geslaag om 'n geraamde 96% van die bevolking te tel.[verwysing benodig] 'n Voorlopige verslag is in April 2006 uitgereik en die resultate is geweeg teen 'n skatting vir 100% van die bevolking.
Gebore Maltese maak die meerderheid van die bevolking uit. Daar is egter minderhede, van wie die meeste Britse boorlinge is en baie afgetree is op Malta. Die bevolking van Malta was in Julie 2011 geskat op 408 000.[15] In 2005 was 17% 14 jaar oud of jonger, 68% was in die 15-64 ouderdomsinterval, terwyl die oorblywende 13% 65 jaar en ouer was. Malta se bevolkingsdigtheid van 1 282 per vierkante kilometer is by verre die hoogste in die EU, en een van die hoogste in die wêreld. Die enigste sensusjaar wat 'n bevolkingsdaling getoon het, was die van 1967, met 'n 1,7% afname. Dit is toegeskryf aan 'n aansienlike emigrasie van Maltese burgers.[89]
Die inwonende Maltese bevolking van 2004 is beraam op 97,0% van die totale inwonende bevolking.[90]
Alle sensusse sedert 1842 toon 'n geringe meerderheid vroue teenoor mans. Die 1901 en 1911 sensusse kom die naaste daaraan om 'n balans te toon. Die hoogste vrou-teenoor-man verhouding is in 1957 getoon (1 088 : 1 000), sedertdien verklein die verhouding konstant. Die 2005 sensus toon 'n 1 013 : 1 000 vrou-teenoor-man verhouding.
Bevolkingsgroei het afgeneem van 9,5% tussen die 1985 en 1995 sensusse, tot 6,9% tussen die 1995 en 2005 sensusse ('n jaarlikse gemiddeld van +0,7%). Die geboortesyfer het op 3 860 gestaan ('n afname van 21,8% volgens die 1995-sensus) en die sterftesyfer op 3 025. Dus was daar 'n natuurlike groei van 835 (vergeleke met +888 vir 2004, van wie meer as 'n honderd buitelandse inwoners was).[91]
Die bevolking se ouderdomsamestelling is soortgelyk aan die ouderdomsamestelling algemeen in die EU. Sedert 1967 is daar 'n tendens van veroudering van die bevolking, daar word verwag dat dit sal voortduur in die afsienbare toekoms. Malta se ouderdom-afhanklikheidsverhouding van 17,2% in 1995 het gestyg tot 19,8% in 2005, redelik laer as die EU se gemiddeld van 24,9%; 31,5% van die Maltese bevolking is onder die ouderdom van 25 (in vergelyking met die EU se 29,1%); maar die 50-64 ouderdomsgroep verteenwoordig 20,3% van die bevolking, aansienlik hoër as die EU se 17,9%. Die ouderdom-afhanklikheidsverhouding sal na verwagting geleidelik styg in die komende jare.
Maltese wetgewing erken beide siviele en kanonieke (kerkgeregtelike) huwelike. Nietigverklaringe deur die kerklike en burgerlike howe is nie verwant nie en word ook nie noodwendig wedersyds onderskryf nie. Malta het ten gunste van egskeidingswetgewing gestem in 'n referendum gehou op 28 Mei 2011.[92] Aborsie in Malta is onwettig. 'n Persoon moet 16 wees om te kan trou.[93] Die getal bruide onder die ouderdom van 25 het afgeneem van 1 471 in 1997 tot 766 in 2005, terwyl die aantal bruidegomme onder 25 gedaal het van 823 tot 311. Daar is 'n konstante tendens onder vroue om op 'n jonger ouderdom te trou as mans. In 2005 was daar 51 bruide tussen die ouderdomme van 16 en 19, vergeleke met 8 bruidegomme.[91]
Teen die einde van 2007 was die totale bevolking 410 290 en daar word verwag dat dit tot 424 028 gaan styg teen 2025. Op die oomblik is vroue effens meer as mans en maak 50,3% van die bevolking uit. Die grootste groepering van mense (7.5%) val in die ouderdomsgroep 25–29, terwyl 7.3% in die ouderdomsgroepe 45–49 en 55–59 val.[94]
Taal[wysig]
Die Maltese taal (Maltees: Malti) is die amptelike taal van Malta. Neffens Maltees is Engels ook 'n amptelike taal en die landswette word in beide tale uitgevaardig. Die Grondwet bepaal egter dat indien daar enige konflik tussen die Maltese en die Engelse teks van enige wet bestaan, moet die Maltese teks se interpretasie voorrang geniet.
Maltees is oorspronklik 'n Semitiese taal wat afstam van die nou uitgestorwe Sisiliaans-Arabiese (Sisulo-Arabiese) dialek (vanaf die suide van Italië).[95] Die Maltese alfabet bestaan uit 30 letters gebaseer op die Latynse alfabet, insluitend die diakrities veranderde letters ż, ċ en ġ, sowel as die letters għ, ħ , en ie.
Maltees het 'n Semitiese basis met heelwat lenery vanaf Sisiliaans, Italiaans, 'n bietjie Frans, en meer onlangs en toenemend uit Engels.[96] Die taal sluit verskillende dialekte in wat heelwat kan wissel van een dorp na 'n ander, of van die een eiland na die ander.
Die Euro-barometer meld dat 100% van die bevolking Maltees praat. Daarbenewens praat 88% van die bevolking Engels, 66% Italiaans, en 17% Frans.[97] Hierdie wydverspreide kennis van tweede tale maak Malta een van die mees veeltalige lande in die Europese Unie. 'n Studie van publieke menings oor watter taal "verkies" word, het getoon dat 86% van die bevolking 'n voorkeur vir Maltees geniet, 12% vir Engels en 2% vir Italiaans.[98] Tog is die Italiaanse TV-kanale wat Malta bereik vanaf Italiaanse uitsaaiers, soos Mediaset en RAI, steeds baie gewild.[98][99][100] Italiaans was 'n amptelike taal van Malta neffens Maltees tot 1934, waarna dit deur Engels vervang is.
Geloof[wysig]
Die Grondwet van Malta verklaar die Rooms-Katolieke geloof as die staatsgodsdiens hoewel verskanste voorsiening vir godsdiensvryheid gemaak word. Freedom House en die CIA World Factbook rapporteer dat 98% van die bevolking Rooms-Katoliek is, alhoewel hierdie syfer hoogs debatteerbaar is.
Daar is meer as 360 kerke op Malta, Gozo en Comino, een kerk vir elke 1 000 inwoners. Die parogiekerk (Maltees: "il-parroċċa", of "il-knisja parrokjali") is die argitektoniese en geografiese fokuspunt van elke Maltese stad en dorp, en die vernaamste bron van burgerlike trots. Hierdie burgerlike trots manifesteer op skouspelagtige wyse tydens die plaaslike dorps-festas. Dit dui die dag van die beskermheilige van elke gemeente aan, met parade orkeste, godsdienstige optogte, spesiale misse, vuurwerke (veral klappers), en ander feestelikhede.
Malta is 'n Apostoliese bisdom. Die Handelinge van die Apostels vertel dat 'n verhoorafwagtende Paulus, op pad van Kreta na Rome, skipbreuk gelei het op die eiland van" Melite", wat baie Bybelkenners as Malta identifiseer. Die gebeure speel af rondom 60 nC.[14] Die Handelinge van die Apostels verkondig dat Paulus drie maande op die eiland deurgebring het. Hy het die siekes genees, insluitend die vader van Publius, die "hoofman van die eiland". Verskeie tradisies hou verband hiermee. Die skipbreuk word gesê het plaasgevind in die plek vandag bekend as St Paul's Bay. Daar word gesê dat Sint Publius Malta se eerste biskop was. 'n Grot in Rabat, nou bekend as "St Paul's Grotto" (en in die omgewing waarvan bewyse van Christelike begrafnisse en rituele van die 3de eeu nC gevind is), is onder die vroegste bekende plekke op die eiland van Christelike aanbidding.
Verdere bewyse van Christelike bedrywighede gedurende die tydperk van die Romeinse vervolging verskyn in grafkelders geleë onder verskeie plekke regoor die eiland, insluitend die Katakombes van Paulus en Sint Agatha se Katakombes in Rabat, net buite die mure van Mdina. Laasgenoemde in besonder, is pragtig beskilder tussen 1200 en 1480, hoewel plunderende Turke dit erg geskend het in die 1550s. Daar is ook 'n hele aantal grotkerke, insluitende die grot in Mellieħa, wat 'n altaar is vir die geboorte van Maria waar, volgens legende, Lukas 'n prent van die Madonna geverf het. Dit is 'n plek vir pelgrimstogte sedert die Middeleeue.
Die Handelinge van die Raad van Kalsedoon het op rekord dat in 451 nC, 'n sekere Acacius Biskop was van Malta (Melitenus episcopus). Dit is ook bekend dat in 501 nC, 'n sekere Konstantinus, episcopus Melitenensis, teenwoordig was by die Vyfde Ekumeniese Raad. In 588 het Pous Gregorius I vir Tucillus ontroon, Miletinae Civitatis episcopus. Die geestelikes en mense van Malta verkies Trajanus as sy opvolger in 599 nC. Die laaste aangetekende Biskop van Malta, voor die inval van die eilande, was 'n Griek met die naam van Manas, wat vervolgens in Palermo opgesluit is.[101]
Die Maltese historikus, Giovanni Francesco Abela, verklaar dat na hulle bekering tot die Christendom aan die hand van Paulus, die Maltese hul Christelike geloof behou het, ten spyte van die Fatimidiese inval. Abela se geskrifte beskryf Malta as 'n goddelike geseënde "skans vir die Christelik-Europese beskawing teen die verspreiding van Middellandse See-Islam".[24] Die plaaslike Christelike gemeenskap wat Rogier I van Sisilië [x] verwelkom het, is verder aangevul deur immigrante uit Italië, in die 12de en 13de eeu.
Vir eeue was die Kerk in Malta ondergeskik aan die Bisdom van Palermo, behalwe onder Karel van Anjou, wat biskoppe vir Malta aangestel het, asook, op seldsame geleenthede, die Spanjaarde en later ook die Ridders. Sedert 1808 is alle biskoppe van Malta, Maltees. As 'n gevolg van die Normandiese en Spaanse tydperke, en die oppergesag van die Ridders het Malta die vroom Katolieke nasie geword wat dit vandag is. Dit is die moeite werd om daarop te let dat die Kantoor van die Inkwisiteur van Malta 'n baie lang dienstermyn op die eiland gehad het sedert sy stigting in 1530: die laaste Inkwisiteur het die eiland verlaat in 1798, nadat die Ridders mag oorgegee het aan Napoleon Bonaparte. Gedurende die tydperk van die Republiek van Venesië, het verskeie Maltese families geëmigreer na Corfu. Hul afstammelinge maak nou ongeveer twee-derdes van die gemeenskap van sowat 4000 Katolieke op, wat nou bly op die eiland.
Die beskermheiliges van Malta is Paulus, Sint Publius, Sint Agatha en Sint George. Alhoewel nie 'n beskermheilige nie, word Sint George Preca (San Ġorġ Preca) grootliks vereer as die eerste gekanoniseerde Maltese heilige. Pous Benedictus XVI kanoniseer hom op 3 Junie 2007. Ook word 'n aantal Maltese individue erken as Geseëndes, insluitende Maria Adeodata Pisani en Nazju Falzon, met Pous Johannes Paulus II wat hulle tot saliges verklaar in 2001.
Verskeie Rooms-Katolieke godsdienstige bestellings is teenwoordig in Malta, insluitend die Jesuïete, Franciskane, Dominikane en die Kleine Susters van die armes.
Die meeste gemeentelede van die plaaslike Protestantse kerke is nie Maltees nie, hul gemeentes trek baie van die Britse afgetredenes wat op die eiland bly asook vakansiegangers van baie ander lande. Daar is ongeveer 500 Jehova Getuies.[102] Die Kerk van Jesus Christus van die Heiliges van die Laaste Dae (Mormone), die Bybelse Baptistekerk en die Genootskap van Evangeliese Kerke het ongeveer 60 affiliasies. Daar is ook 'n paar kerke van ander denominasies, soos Sint Andrew se Skotse Kerk in Valletta ('n gesamentlike Presbiteriaanse en Metodiste gemeente) en Paulus se Anglikaanse katedraal, sowel as 'n Sewende Daagse Adventistekerk in Birkirkara.
Die Joodse bevolking van Malta bereik sy hoogtepunt in die Middeleeue onder Normandiese heerskappy. In 1479 kom Malta en Sisilië onder Aragonese heerskappy. Die Alhambra dekreet van 1492 dwing alle Jode om die land te verlaat. Hulle word gedwing om slegs 'n paar van hul besittings saam te neem. 'n Paar dosyn Maltese Jode kon dalk tot die Christendom bekeer het in daardie tyd om op die eiland te bly. Vandag is daar een Joodse gemeente.
Zen Boeddhisme en die Baha’i-geloof maak aanspraak op sowat 40 lede. Daar is een Moslem moskee. 'n Moslem-laerskool het onlangs oopgemaak, sy bestaan bly 'n punt van omstredenheid. Van die geraamde 3000 Moslems in Malta is ongeveer 2250 buitelanders, ongeveer 600 genaturaliseerde burgers en ongeveer 150 is inheemse Maltese.[103]
Migrasie[wysig]
Immigrasie[wysig]
As 'n lidstaat van die Europese Unie en 'n party tot die Schengen-ooreenkoms, pas Malta die visumbeleid van die EU toe. Dit beteken dat om die land binne te kom:
- Burgers van die EU en die Europese Ekonomiese Ruimte (EER) (Noorweë, Ysland en Liechtenstein) en hulle spesiale gebiede en Switserland benodig slegs 'n paspoort of 'n nasionale identiteitskaart. Behalwe vir Roemeense en Bulgaarse landgenote, benodig landsburgers in hierdie kategorie nie wettige werk- en verblyfpermitte in Malta nie.[104]
- Landsburgers van sommige nie-EU en nie-EER-lande (meeste van die Wes Balkanlande, die meeste lande op die Amerikaanse kontinent, Australië, Nieu-Seeland, Suid-Korea, Maleisië en Japan) benodig slegs 'n paspoort (nie ŉ visum nie) as hulle minder as 90 dae vertoef.
- Burgers van ander lande het 'n paspoort en 'n visum nodig om die land binne te kom, visums is geldig vir een maand.
Die geraamde netto invloei (deur gebruik te maak van data vir 2002-2004) was 1 913 persone jaarliks. Oor die laaste 10 jaar het Malta 'n jaarlikse gemiddeld van 425 emigrante terug verwelkom.[90]
Gedurende 2006 het 'n totaal van 1 800 onwettige immigrante Malta bereik vanaf die Noord-Afrikaanse kus. Die meeste van hulle was van plan om die vasteland van Europa te bereik en het op Malta op geëindig as gevolg van hul substandaard skepe wat breek of hulle is gevang deur Maltese en ander EU-amptenare.[105][106] In die eerste helfte van 2006 het 967 ongeoorloofde immigrante in Malta aangekom, [x] omtrent dubbel die 473 wat in dieselfde periode in 2005 daar aangeland het.[107] Heelwat immigrante het al omgekom met die vaart oor die Middellandse See, met een noemenswaardige voorval die van die Mei 2007 Malta-bootramp.
Ongeveer 45% van die immigrante wat in Malta aanland is vlugtelinge (5%) of beskermde humanitêre status (40%) toegestaan. 'n Witskrif wat voorstel dat vlugtelinge al langer as 10 jaar op Malta woonagtig, Maltese burgerskap toegeken moet word, is in 2005 uitgereik. Histories het Malta toevlug verleen (en bygestaan in hul hervestiging) aan tot 800 of so Oos-Afrikaanse Asiërs wat uitgesit is vanuit Uganda deur Idi Amin en net onder 'n duisend Irakese op vlug van Saddam Hoesein se regime.
Aanhoudingskoste vir die eerste helfte van 2006 alleen was € 746 385.[108]
In 2005 probeer Malta om steun van die EU kry met betrekking tot die ontvangs van ongeoorloofde immigrante, repatriasie vir die wat vlugtelingstatus geweier is, die hervestiging van vlugtelinge in lande van die Europese Unie en maritieme veiligheid.[109] In Desember 2005 het die Europese Raad die Globale benadering tot Migrasie: Prioriteitsaksies gerig op Afrika en die Middellandse See aangeneem; maar die ontplooiing van genoemde aksies is beperk tot die westelike Middellandse See. Dit plaas verdere druk op die sentrale Middellandse Seeroete vir onreëlmatige immigrasie van wie Malta 'n deel vorm.
Emigrasie[wysig]
In die 19de eeu het die meeste emigrasie van Malta na Noord-Afrika en die Midde-Ooste plaas gevind, hoewel die tempo van terugmigrasie hoog was.[110] Nietemin het Maltese gemeenskappe ontstaan in hierdie streke. Teen 1900 byvoorbeeld het die Britse konsulêre ramings daarop gedui dat daar 5 326 Maltese in Tunisië was. In 1903 was daar beweer dat 15 000 mense van Maltese oorsprong in Algerië gewoon het.[111]
Malta het beduidende emigrasie ervaar as 'n gevolg van die ineenstorting van 'n konstruksie-oplewing in 1907 en na die Tweede Wêreldoorlog, toe die geboortesyfer aansienlik toegeneem het, maar in die 20ste eeu het die meeste emigrante na bestemmings in die Nuwe Wêreld verhuis, veral die Verenigde State en Australië. Na die Tweede Wêreldoorlog het Malta se Emigrasie Departement emigrante gehelp met die koste van hul reis. Tussen 1948 en 1967 het 30 persent van die bevolking geëmigreer.[110] Tussen 1946 en die laat 1970's verlaat meer as 140 000 mense Malta met behulp van die ondersteunende oortog skema, met 57.6% wat migreer na Australië, 22% na die Verenigde Koninkryk, 13% na Kanada en 7% na die Verenigde State.[112]


Emigrasie val dramaties na die middel-1970's en het sedertdien opgehou om 'n sosiale verskynsel van belang te wees. Sedert Malta by die EU aangesluit het in 2004 het uitgeweke gemeenskappe ontstaan in 'n hele aantal Europese lande, veral in België en Luxemburg.
Onderwys[wysig]
Primêre skoolopleiding is sedert 1946 verpligtend en sekondêre onderwys tot die ouderdom van sestien is verpligtend gemaak in 1971. Die staat en die Rooms-Katolieke Kerk verskaf gratis onderwys, beide bestuur 'n hele aantal skole in Malta en Gozo , insluitende die De La Salle kollege in Cospicua, Sint Aloysius kollege in Birkirkara, Sint Joseph se skool in Blata l-Bajda en Sint Monica meisieskool in Mosta. 'n Hele aantal privaatskole is in bedryf in Malta, onder andere San Andrea skool en San Anton skool in die L-Imselliet-vallei (l/o Mġarr), Sint. Martin se kollege in Swatar en Sint Michael se skool in San Ġwann. Sedert 2008 is daar twee internasionale skole, Verdala internasionale skool en QSI Malta. Die staat betaal 'n gedeelte van onderwysers se salarisse in die kerkskole.[114]
Onderwys in Malta is gebaseer op die Britse model. Primêre skoling duur ses jaar. Op die ouderdom van 11 skryf leerlinge 'n eksamen vir toelating tot 'n sekondêre skool, óf 'n kerkskool (die gemeenskaplike toelatingseksamen) of 'n openbare skool. Leerlinge skryf die SEC O-vlak eksamens op 16, met sekere vakke soos Wiskunde, Engels en Maltees wat geslaag moet word. Leerders kan kies om verder te gaan studeer by 'n sesde-vorm kollege soos Junior kollege, Sint Aloysius kollege, De La Salle kollege, Sint Edward's kollege of anders by 'n ander post-sekondêre instelling soos MCAST. Die sesde-vorm kursus duur twee jaar waarna die Matrikulasie-eksamen afgelê word. Na gelang van hul prestasie, kan studente dan aansoek doen vir 'n voorgraadse graad of diploma.
Die Universiteit van Malta bied tersiêre onderwys aan op diploma, voorgraadse en nagraadse vlak. Die volwasse geletterheidsvlak staan op 99.5%. http://www.indexmundi.com/facts/malta/literacy-rate
Maltees en Engels word albei as onderrigtaal gebruik op primêre en sekondêre skoolvlak, en beide tale is ook verpligte vakke. Openbare skole is geneig om beide Maltees en Engels op 'n gebalanseerde wyse te gebruik. Private skole verkies om Engels as onderrigtaal te gebruik, so ook die geval in die meeste departemente van die Universiteit van Malta, dit het uiteraard 'n beperkende invloed op die vermoë en die ontwikkeling van die Maltese taal[98] Die meeste universiteitskursusse is in Engels.[95]
Gesondheidsorg[wysig]
Malta het 'n lang geskiedenis in die verskaffing van openbaar befondsde gesondheidsorg. Die eerste aangetekende hospitaal in die land was alreeds in gebruik teen 1372. [116]
Deesdae het Malta beide 'n openbare gesondheiddiensstelsel, bekend as die staatsgesondheiddiens, waar gesondheidsorg gratis is by die afleweringspunt, en 'n private gesondheidsdiensstelsel. [117][118] Malta het 'n sterk algemene praktisyn-gelewerde primêre versorgingsbasis en die openbare hospitale verskaf sekondêre en tersiêre versorging. Die Maltese Ministerie van Gesondheid beveel buitelandse inwoners aan om private mediese versekering uit te neem. [119]
Malta word vyfde geplaas op die Wêreldgesondheidsorganisasie se ranglys van die wêreld se gesondheidstelsels, [120] in vergelyking met die Verenigde State (37), Australië (32), Verenigde Koninkryk (18) en Kanada (30). Die gesondheidsdiensstelsel in Malta toon heelwat ooreenkomste met die Britse stelsel, [121] aangesien gesondheidsorg gratis is by die leweringspunt.
Die Mater Dei-hospitaal, Malta se primêre hospitaal, is in 2007 geopen. Dit is een van die grootste mediese geboue in Europa. Ander staatshospitale in Malta sluit in:
- Paul Boffa-hospitaal, 'n onkologie-hospitaal in Floriana
- St Vincent De Paule-hospitaal, 'n geriatriehospitaal
- Gozo algemene hospitaal, die enigste hospitaal op Gozo
Daarbenewens het Malta drie groot private hospitale:
- St Philip se hospitaal, met 'n kapasiteit van 75 beddens, is in Santa Venera (tans gesluit).
- St James Capua-hospitaal (die voormalige Capua Palace-hospitaal), met 80 beddens, is in Sliema.
- St James-hospitaal het verskeie persele, onder andere 'n 13-bed eenheid in Zabbar, sowel as 'n vennoothospitaal in Libië.
St Mark se kliniek, in Msida, met 'n kapasiteit van 5 beddens, bied ook 'n private hospitaaldienste.[121]
Die Universiteit van Malta het 'n mediese skool, en 'n Fakulteit van Gesondheidswetenskappe. Laasgenoemde offer diploma, BSc-graad en nagraadse kursusse aan in 'n aantal gesondheidsdienste dissiplines.
Die Mediese Vereniging van Malta (MMSA) verteenwoordig praktisyns in die mediese professie. MMSA is 'n afsonderlike liggaam wat Maltese mediese studente verteenwoordig, en is 'n lid van EMSA en IFMSA. MIME, die Maltese Instituut vir Mediese Onderrig, is 'n instituut onlangs begin om volgehoue mediese onderrig aan dokters in Malta sowel as mediese studente te verskaf. Die Basisprogram wat in die Verenigde Koninkryk gevolg word, is geïmplementeer in Malta ten einde die uittog van pas gegradueerde dokters na die Britse Eilande te stuit. MADS, die Malta Vereniging van Tandheelkundige Studente, is 'n studente vereniging gemoeid met die regte van Tandheelkunde studente van die Fakulteit van Tandheelkunde aan die Universiteit van Malta. Dit is geaffilieer met IADS, die Internasionale Vereniging vir Tandheelkundige Studente.
Kultuur[wysig]
Die Maltese kultuur is 'n refleksie van al die verskillende kulture wat deur die eeue heen met die eiland in aanraking was, insluitende die naburige Mediterreense kulture en die kulture van die nasies wat vir lang periodes oor Malta geheers het voor onafhanklikheid in 1964.
Musiek[wysig]
Terwyl Maltese musiek deesdae grotendeels Westers van aard is sluit dit tradisionele musiek in bekend as għana. Dit bestaan uit agtergrondmusiek met folk-kitaar, terwyl 'n paar mense, gewoonlik mans, beurte maak om in 'n singende trant te redeneer en argumenteer. Die doel van die lirieke, wat op die plek opgemaak word, is om 'n vriendelik uitdagende atmosfeer te skep en neem 'n paar jaar se oefen om die verlangde artistieke kwaliteite te kombineer met effektiewe debatvoering.
Literatuur[wysig]
Gedokumenteerde Maltese literatuur is oor die 200 jaar oud. Onlangse opgrawings van 'n liefdesballade getuig egter van literêre aktiwiteite in die plaaslike tong alreeds in die Middeleeue. Malta het 'n tradisie van Romatieke literêre werke wat 'n hoogtepunt bereik het met die werk van Dun Karm, hulle nasionale digter. Latere skrywers soos Ruzar Briffa en Karmenu Vassallo het probeer om hulleself te distansieer van die rigiede stelsels van formele tema versbou.
Dit was in die laat 1960s dat Maltese literatuur die mees radikale transformasie onder digters, prosaskrywers en dramaturge ondergaan het. Name van betekenisvolle digters wat uitstaan in die laaste 15 jaar van die 20ste eeu is Mario Azzopardi, Victor Fenech, Oliver Friggieri, Joe Friggieri, Charles Flores, Daniel Massa, Maria Ganado, Lillian Sciberras en Akille Mizzi. In prosa het Frans Sammut, Paul P. Borg en Joe J. Camilleri die avant-garde gelei en aan die teaterkant was daar Francis Ebejer, Alfred Sant, Doreen Micallef, Oreste Calleja, Joe Friggieri en Martin Gauci.
Die daaropvolgende generasie van skrywers het die pad verder oopgekap, veral in prosa. Guze' Stagno, Karl Schembri en Clare Azzopardi is jong skrywers wat vinnig besig is om hulleself te vestig terwyl prominente digters onder andere Adrian Grima, Immanuel Mifsud, Norbert Bugeja en Simone Inguanez uitstaan.
In literêre kritieklewering het Peter Serracino Inglott, Oliver Friggieri en Charles Briffa opmerkbare historiese, filosofiese en psigososiale temas na die Maltese teorie gebring.
Ander skrywers gebore in Malta of van Maltese afkoms het gevestigde loopbane oorsee. Onder hulle gereken is die romanskrywer Trezza Azzopardi, topverkoper kinderboekskrywer Saviour Pirotta en strokiesverhaal tekenaar/joernalis Joe Sacco.
Kuns en argitektuur[wysig]
Die Maltese argitektuur is oor die strek van die eilande se geskiedenis beïnvloed deur heelwat verskillende Mediterreense kulture en Britse argitektuur. Die eerste eilandbewoners het Ġgantija opgerig, een van die oudste mensgemaakte losstaande strukture in die wêreld. Die Neolitiese tempelbouers van 3800-2500 vC het die talle Maltese tempels versier met bas-reliëf ontwerpe, insluitend spirale vol suggestie van die boom van die lewe en diereportrette, ontwerpe geverf met rooi oker, keramiekwerk, en 'n uitgebreide versameling van mensvormige standbeelde, spesifiek die Venus van Malta. Dit kan by die tempels self besigtig word (veral opmerklik die Hipogeum en Tarxien tempels), en ook by die Nasionale Argeologiemuseum in Valletta. Malta is tans besig met verskeie grootskaalse bouprojekte, insluitend die oprig van SmartCity Malta, die M-Torings en Pendergardens, terwyl plekke soos die Valletta-waterfront en Tigne-punt opknappingswerk ondergaan.
Die Romeinse tydperk het hoogs dekoratiewe mosaïekvloere, marmer kolonnades en klassieke beeldhouwerk bekend gestel, waarvan baie goed-opgepasde en bewaarde oorblyfsels gesien kan word in 'n Romeinse domus, 'n plattelandse villa net buite die mure van Mdina. Die vroeë Christen-fresko's wat die katakombes onder Malta versier, toon 'n geneigdheid tot oostelike Bisantynse smaak. Hierdie smaak het ook die pogings van die Middeleeuse Maltese kunstenaars beïnvloed, maar hulle is namate verlei deur die Romanesk en Suid-gotiese bewegings. Teen die einde van die 15de eeu het Maltese kunstenaars net soos hulle tydgenote in naburige Sisilië onder die invloed gekom van die skool van Antonello de Massina, wat Renaissance-ideale en konsepte bekend gestel het aan die sierkunste in Malta.[122]
Malta se artistieke nalatenskap het behoorlik geblom onder die Hospitaalridders wat Italiaanse en Vlaamse maniëristiese skilders ingebring het om hulle paleise en die kerke te versier; by uitstek Matteo Perez d'Aleccio, wie se werke in die Magistrale paleis en Johanneskatedraal in Valletta te sien is, asook Filippo Paladini, wat aktief in Malta besig was vanaf 1590 tot 1595. Maniërisme het vir baie jare nog die smaak en ideale van plaaslike Maltese kunstenaars besiel.[122]
Die aankoms van Caravaggio op Malta, wat ten minste sewe werke gedurende sy 15 maande verblyf op die eiland geverf het, het die plaaslike kuns nog verder vernuwe en aangevuur. Twee van Caravaggio se mees vername werke, Die onthoofding van Johannes die doper en Die skrywende Hiëronymus is op tentoonstelling in die oratorium van die Johanneskatedraal. Sy nalatenskap is ook duidelik te sien in die werke van die plaaslike kunstenaars Giulio Cassarino (1582–1637) en Stefano Erardi (1630–1716). Die Baroktydperk wat daarop gevolg het, was egter bestem om die mees blywende impak op die Maltese kuns en argitektuur te hê. Die roemryke gewelfskildering van die beroemde Kalabriese skilder, Mattia Preti het die streng maniëristiese binnekant van die Johanneskatedraal omskep in 'n Barokmeesterstuk. Preti het die laaste 40 jaar van sy lewe in Malta deurgebring, waar hy baie van sy beste werke geskilder het, op tentoonstelling in die Skone kunstemuseum in Valletta. Tydens hierdie periode het die plaaslike beeldhouer Melchior Gafà (1639-1667) verrys as een van die top Barokbeeldhouers van die Roomse Skool.
Gedurende die 17de en 18de eeu het Napolitaanse en Rokoko invloede te voorskyn gekom in die werke van die Italiaanse skilders Luca Giordano (1632-1705) en Francesco Solimena (1657-1747), en is duidelik te bespeur in die werk van kontemporêre Maltese skilders soos Giovanni Nicola Buhagiar (1698-1752) en Francesco Zahra (1710-1773). Die Rokoko-beweging is heelwat versterk met die verhuising van Antoine de Favray (1706-1798) na Malta, wat as hofskilder gedien het onder Grootmeester Pinto in 1744.
Neoklassisisme het ietwat van 'n invloed gehad onder sekere plaaslike Maltese kunstenaars in die laat 18de eeu, maar die modegier het agteruit beweeg in die vroeë 19de eeu, met die plaaslike kerkowerhede — miskien in 'n poging om die Katolieke kerk se vasberadenheid teen die bemerkbare Protestantse gevaar te versterk gedurende die vroeëre Britse heerskappy in Malta — wat gretig was om die gelowige temas, voorgestaan deur die Nasareense beweging, onder kunstenaars te omarm. Romantiek getemper deur die naturalisme bekendgestel in Malta deur Giuseppe Calì, het die "salon" kunstenaars van die vroeg 20ste eeu besiel, insluitende Edward en Robert Caruana Dingli.
Die Parlement het die Nasionale Kunsskool in die 1920's tot bestaan geroep. Gedurende die herstelperiode wat op die Tweede wêreldoorlog gevolg het, het 'n opkomende "Moderne kunstegroep" wie se lede Josef Kalleya (1898-1998), George Preca (1909-1984), Anton Inglott (1915-1945), Emvin Cremona (1919-1986), Frank Portelli (b.1922), Antoine Camilleri (b.1922) en Esprit Barthet (b.1919) ingesluit het, die plaaslike kunste landskap heelwat versterk.
Kookkuns[wysig]
Maltese kookkuns toon sterk Sisiliaanse en Engelse invloede asook invloede van Spaanse, Maghreb en Provensaalse kookkuns. 'n Aantal streeksvariasies, spesifiek wat Gozo aanbetref, kan opgemerk word, asook seisoenale variasies wat gekoppel is aan die beskikbaarheid van produkte en Christenfeeste (soos Vastyd, Paasfees en Kersfees). Kos is van historiese belang in die ontwikkeling van die nasionale identiteit, spesifiek die tradisionele "fentaka" (byvoorbeeld gestoofde of gebraaide haas).
Gebruike en Gewoontes[wysig]
'n Charities Aid Foundation-studie gedoen in 2010 het bevind dat Maltese die mees vrygewige mense in die wêreld is, met 83% wat tot liefdadigheidswerk bydra.[123]
Maltese volksverhale sluit heelwat stories in van geheimsinnige skepsels en bonatuurlike gebeure. Die stories is baie omvattend saamgestel deur die geleerde (en pionier in Maltese argeologie) Manwel Magri[124] in sy kern kritiese resensie "Ħrejjef Missirijietna" ("Stories van ons Voorvaders"). Die versameling van materiaal het daaropvolgende navorsers en akademici geïnspireer om tradisionele sprokies, fabels en legendes te versamel van regoor die Argipel.
Magri se werk het ook 'n reeks strokiesprentboeke geïnspireer (vrygestel deur Klabb Kotba Maltin in 1984): die titels sluit in Bin is-Sultan Jiźźewweġ x-Xebba tat-Tronġiet Mewwija en Ir-Rjieħ. Baie van die stories is heel populêr oorgeskryf as Kinderlektuur deur skrywers wat in Maltees skryf, soos Trevor Żahra. Terwyl reuse, hekse en drake in baie van die stories voorkom is daar sommige wat net unieke Maltese skepsels bevat soos die Kaw kaw, Il-Belliegħa en L-Imħalla onder andere. Die tradisioneel Maltese obsessie met die handhawing van spirituele (of rituele) reinheid[125] beteken dat baie van die skepsels die rol gespeel het van wagte van verbode of beperkte gebiede, wat enkelinge aanval wat die streng gedragskodes gebreek het, wat die pre-industriële eilandgemeenskap gekenmerk het.
Tradisies[wysig]
Tradisionele Maltese gesegdes openbaar 'n kulturele besorgdheid met swangerskap en vrugbaarheid: "iż-żwieġ mingħajr tarbija ma fihx tgawdija" ('n kinderlose huwelik kan nie 'n gelukkige huwelik wees nie). Dit is 'n oortuiging wat Malta met baie ander Mediterreense kulture deel. In Maltese volksverhale is die plaaslike variant van die klassieke afsluitingsformule, "en hulle het lank en gelukkig saam gelewe" iets soos "u għammru u tgħammru, u spiċċat" (en hulle het saam gebly en kinders saam gehad en dit is die einde van die storie).[126]
Plattelandse Malta deel saam met die Mediterreense gemeenskap verskeie bygelowe rondom vrugbaarheid, menstruasie en swangerskap, insluitende die vermyding van begraafplase in die maande in aanloop tot swangerskap, asook die vermyding van sekere kosse tydens maandstonde. Verwagtende vroue word aangemoedig om hulle hunkering na sekere kosse te vervul uit vrees dat die ongebore kind 'n gelyksoortige geboortevlek sal ontwikkel (Maltees: xewqa, letterlik "begeerte" of "hunkering"). Maltese en Sisiliaanse vroue deel ook sekere tradisies wat blykbaar die ongebore kind se geslag kan voorspel, soos die maanstande tydens die verwagte geboorte datum, of die baba "hoog" of "laag" gedra word tydens swangerskap en die beweging van die trouring swaaiende aan 'n toutjie reg bo die maag (sywaarts vir 'n dogter en vorentoe en agtertoe vir 'n seun).
Maltese pasgeborenes is tradisioneel so gou as moontlik gedoop, deels uit vrees vir limbus indien die kind sterf tydens suigelingskap en deels omdat daar volgens Maltese (en Sisiliaanse) oorlewing geglo word 'n ongedoopte kind is nog nie 'n Christen nie maar "steeds 'n Turk". Tradisionele Maltese fyngebak wat tydens doopseremonies voorgesit word sluit in biskuttini tal-magħmudija (amandelkoekies bedek met wit of pink versiersuiker), it-torta tal-marmorata (gekruide hartvormige tert van sjokolade gegeurde amandeldeeg), en 'n likeur bekend as rożolin, gemaak met roosblare, viooltjies en amandels.
Met 'n kind se eerste verjaarsdag, volgens 'n tradisie wat tot vandag oorleef, moet Maltese ouers 'n spel genaamd il-quċċija organiseer, waarby 'n verskeidenheid van simboliese items lukraak rondom die sittende kind geplaas word. Die items mag 'n hardgekookte eier, 'n Bybel, 'n kruisbeeld of bidsnoere, 'n boek en so voorts wees. Die item waarin die kind die meeste belangstelling toon word gesê openbaar sy rykdom en lewensweg as volwassene.Geld dui op 'n rykdom terwyl 'n boek intelligensie aantoon en moontlik dui op 'n loopbaan as onderwyser. Kinders wat 'n potlood of pen kies word skrywers. Die kies van Bybels of bidsnoere dui op 'n geestelike of kloosterlewe. Indien die kind 'n hardgekookte eier kies gaan hy 'n lang lewe met baie kinders hê. Meer onlangse toevoegings sluit in sakrekenaars (rekeningkunde), gare (mode) en houtlepels (kookkuns en goeie aptyt).
Tradisionele Maltese huwelike word gekenmerk deur die bruidspaar wat met 'n gevolg loop onder 'n versierde baldakyn, vanaf die bruid se familie se huis tot by die parogiekerk, met sangers wat agterna loop en serenades sing vir die bruid en bruidegom. Die Maltese woord vir hierdie gebruik is il-ġilwa. Die gebruik saam met vele ander het lank reeds van die eiland af verdwyn en plek gemaak vir meer moderne gewoontes.
Nuwe vroue dra die għonnella, 'n tradisionele item van Maltese kleredrag. Dit word egter nie meer in moderne Malta gedra nie. Hedendaagse paartjies trou in kerke en kapelle in die dorp van hulle keuse. Die huweliksbevestiging word gewoonlik gevolg deur 'n rojale huweliksonthaal, wat geredelik etlike honderde gaste insluit. Van tyd tot tyd sal paartjies probeer om van die tradisionele elemente in hul troudagvieringe in te werk. 'n Herlewing in die tradisionele huwelik kon aanskou word in Mei 2007 toe duisende Maltese en toeriste 'n tradisionele Maltese huwelik bygewoon het in 16de eeu se styl in die dorpie Żurrieq. Dit het il-ġilwa ingesluit, wat die paartjie na 'n huwelikseremonie gelei het op die parvis van die Sint Andrew-kapel. Die onthaal wat daarop gevolg het, is gekenmerk deur volksmusiek (għana) en dans.
Feeste[wysig]
Plaaslike feeste wat ooreenstem met die in die suide van Italië is algemeen in Malta en Gozo. Daar word huwelike, dope en vernaam heilige dae, waar beskermheiliges in die plaaslike parogie vereer word, gevier. Tydens heilige dae bereik die festa 'n hoogtepunt met 'n Hoogmis wat 'n diens oor die lewe en prestasies van die beskermheilige insluit. Daarna word 'n standbeeld van die heilige deur die strate geneem met 'n plegtige optog gevolg deur die gelowiges in gebed. Die heilige atmosfeer maak egter gou plek vir 'n paar dae van joligheid, orkesoptogte, vuurwerke en laatnag partytjies. Lija is 'n dorpie bekend vir sy vuurwerkvertonings.
Die Karnaval (Maltees: il-karnival ta' Malta) het 'n belangrike plek op die kulturele kalender van Malta nadat Grootmeester Piero de Ponte dit bekendgestel het op die eilande in 1535. Dit word gehou in die week wat Aswoensdag voorafgaan en sluit tipies in maskerballe, kostuumdrag en groteske maskerkompetisies, uitbundige laatnag partytjies, kleurvolle confetti-parades met allegoriese vlotte wat oor opsig gehou word deur Koning Karnaval, marsorkeste en kostuumdraende karnalvalgangers.
Heilige Week (Maltees: il-Ġimgħa Mqaddsa) begin op Palmsondag (Ħadd il-Palm) en eindig op Paassondag (Ħadd il-Għid). Heelwat gelowige tradisies, meeste daarvan oorgedra van generasie tot generasie, is deel van die Paasfeesviering op die Maltese eilande, wat die dood en opstanding van Jesus herdenk.
Mnarja, of l-Imnarja (uitgespreek lim-nar-ja) is een van die belangrikste datums op die Maltese kultuurkalender. Amptelik is dit 'n nasionale fees opgedra aan die fees van Petrus en Paulus. Dit kan terug geneem word tot die heidense Romeinse fees van Luminaria (letterlik, "die illuminasie"), wanneer fakkels en vreugdesvure aangesteek word vroegaand op 29 Junie.
As nasionale fees sedert die Ridders se heerskappy, is Mnarja 'n tradisionele Maltese feesviering van kos, geloof en musiek. Die feesvieringe skop nog steeds af met die lees van die "bandu", 'n amptelike regeringsaankondiging wat voorgelees word in Malta op die dag sedert die 16de eeu. Oorspronklik is Mnarja gevier buite Paulus se grot in die noorde van Malta. Teen 1613 egter het die fokus van die vierings geskuif na die Pauluskatedraal in Mdina, wat 'n fakkelparade ingesluit het, die afvuur van 100 kruitbomme, perderenne en naellope onder mans, seuns en slawe. Moderne Mnarja-feeste vind plaas in en om die boslande van Buskett, net buite die dorp Rabat.
Dit word oorvertel dan onder die Ridders se heerskappy hierdie die een dag in die jaar was wat Maltese toegelaat is om wilde haas te jag en eet, wat andersins beperk was tot die Ridders vir plesierjag. Die noue band tussen Mnarja en haasbredie (Maltees: "fenkata") is vandag nog steeds sterk.
In 1854 het die Britse goewerneur William Reid 'n landbouskou by Buskett geopen wat nog steeds vandag gehou word. Die landbou-uitstallings is vandag steeds 'n rudimentêre deel van die Mnajra-feesvieringe.
Mnarja is deesdae een van die min geleenthede waar deelnemers nog die tradisionele "għana" kan hoor. Tradisioneel het 'n bruidegom belowe om sy bruid na Mnarja te neem gedurende hulle eerste huweliksjaar. Vir goeie geluk sou baie bruide die fees in hulle trourok en sluier bywoon. Die gewoonte het egter lank terug reeds in onbruik verval.
Isle of MTV is ŉ eendaagse musiekfees wat vervaardig en uitgesaai word op 'n jaarlikse basis deur MTV. Die fees is sedert 2007 jaarliks gehou in Malta met vername popkunstenaars wat elke jaar optree. Sedert die fees na Malta gebring is, is dit aangebied by die Graanskure in Floriana, 'n opelugarea groot genoeg vir ongeveer 50 000 individue.[127] In 2012 is optredes gelewer deur die wêreldwye hoogaangeskrewe kunstenaars Flo Rida, Nelly Furtado en Will.I.Am te Fosos-plein in Floriana. Meer as 50,000 mense was teenwoordig, wat dit die hoogste bywoningsyfer tot nog toe gemaak het.[128]
In 2009 is die eerste Nuwejaar-straatpartytjie georganiseer in Malta in parallel met ander groot lande in die wêreld s'n. Alhoewel die geleentheid nie besonder goed geadverteer was nie en boonop hoogs kontroversieel was as gevolg van die afsluit van 'n hoofstraat op die dag, is dit as suksesvol beskou en sal heel moontlik elke jaar gereël word.[129]
Die Malta Internasionale Vuurwerke-fees is 'n jaarlikse fees wat georganiseer word in Grand Harbour te Valletta sedert 2003. Die fees bied vuurwerkvertonings aan deur 'n aantal Maltese asook buitelandse vuurwerkevervaardigers. Die fees vind gewoonlik die laaste week van April plaas elke jaar.
Vakansiedae[wysig]
|Dag||Vakansie|
|1 Januarie||Nuwejaarsdag|
|10 Februarie||Paulus se skipbreuk|
|19 Maart||Sint Josefdag|
|31 Maart||Vryheidsdag|
|Maart/April (datum verander)||Goeie Vrydag|
|1 Mei||Arbeidsdag|
|7 Junie||Sette Giugno|
|29 Junie||Petrus en Paulus-dag (L-Imnarja)|
|15 Augustus||Die Hemelvaart van Maria (Santa Marija)|
|8 September||Ons-liewe-vrou van oorwinnings|
|21 September||Onafhanklikheidsdag|
|8 Desember||Onbevlekte ontvangs|
|13 Desember||Republiekdag|
|25 Desember||Kersfees|
Sport[wysig]
Sokker is die gewildste sport in Malta. Die nasionale stadium word Ta' Qali-stadion genoem. Die nasionale sokkerspan het al verskeie wedstryde gewen teen groter teenstanders, wat al in finale gespeel het in Wêreldbekertoernooie soos België, Hongarye en Griekeland. Die top sokkerliga in Malta word die Maltese Premierliga genoem en bestaan uit 12 spanne.
Waterpolo is ook baie gewild in Malta. Die Nasionale waterpolo-span van Malta het al groot hoogtes bereik teen sterk opponente en het twee keer al aan die Olimpiese Spele deelgeneem. Maltese klubs kompeteer in die Europese klubkampioenskappe georganiseer deur LEN en word beskou as deel van die top 10 waterpolo-ligas in Europa.
Rugby is 'n gewilde sport in Malta wat tans 41ste (12 Augustus 2011) op die wêreldranglys lê. Hulle het onlangs groot suksesse behaal teen spanne soos Swede, Kroasië en Litoue.
Rugby-liga word ook in Malta gespeel, met die mans-span wat tans 23ste (Augustus 2011) op die wêreldranglys lê. Die nasionale span staan bekend as die Malta Ridders en spog met spelers wat tans in die Oos-Europese Superliga speel.
Malta speel ook gasheer vir 'n snoekerrondte, die Malta Beker wat 'n nie-amptelike geleentheid geword het. In 2008 was die Maltees Tony Drago 'n lid van die seëvierende Europese Mosconi-beker span wat in Portomaso, Malta gehou is. Die bokser Jeff Fenech is van Maltese oorsprong.[130] Onlangs het kontaksport soos Boks en Skopboks toenemend populêr geword.
Daar is meer as 1200 rotsklimroetes in Malta. Die eiland bied 'n mengsel van beide tradisionele klim en sport-rotsklim geleenthede en bied ook 'n goeie verskeidenheid aan vir rotsblokklim en hoogwater solo-rotsklim. Die eiland se geografie en grootte maak rotsklim baie toeganklik. Rotsklim raak al hoe meer gewild onder plaaslike gemeenskappe asook toeriste en besoekers.
Boċċi is die Maltese weergawe van die Italiaanse spel bocce, Franse pétanque, Britse bowls of rolbal in Afrikaans. Behalwe vir sekere verskille met die reëls asook die oppervlakte waarop gespeel word, is die grootste verskil die vorm van die balle self wat geneig is om silindries eerder as sferies gevorm te wees. Heelwat klein klubs (gewoonlik Klabbs tal-Boċċi genoem in Maltees) kan in Malta en Gozo gevind word. Die klubs word gereeld besoek en is baie aktief op plaaslike en Europese vlak.
Die South End Core is 'n groep ondersteuners of 'ultra's' wat Maltese nasionale spanne ondersteun. Hulle ondersteun meestal sokker, waterpolo en rugby. Hulle organiseer versierings en "tifo" om hulle land mee te ondersteun.
Media[wysig]
Die mees algemeen gelese en finansieel sterkste koerante word uitgegee deur Allied Newspapers Ltd., hoofsaaklik The Times (27%) en The Sunday Times (51.6%). As gevolg van tweetaligheid word helfte van die koerante in Engels en helfte in Maltees gepubliseer. Die Sondagkoerant It-Torċa (Die Fakkel) uitgegee deur Union Press, 'n filiaal van die GWU, is die blad met die grootste sirkulasie in Maltees. Sy susterkoerant L-Orizzont, is die Maltese dagblad met die grootste lesertal. Daar is heelwat dag- en weekblaaie, een blad vir elke 28 000 mense. Advertensies, verkope en subsidies is die drie vernaamste metodes van finansiering vir koerante en tydskrifte. Meeste van die koerante en tydskrifte gekoppel aan instellings word egter deur dieselfde instellings gefinansier, hulle is afhanklik van reklame of subsidies vanaf hulle eienaars.[131]
Daar is 'n groot teenwoordigheid van institusies - kerk, politieke partye en vakbonde - in die gedrukte media, alhoewel nie so groot soos in die uitsaaiwese nie. Vakbonde word nie in die uitsaaiwese verteenwoordig nie, maar wel in die gedrukte media, en slegs die General Workers Union besit 'n koerant. Die UHM, die tweede grootste vakbond, het geen koerant, TV- of radiostasie nie.[131]
Daar is ses vername landswye televisiekanale in Malta: TVM, One Television, NET Television, Smash Television, Favourite Channel, Calypso Music TV, TVM 2 en TVM HD – uitgesaai met analoog terrestriële, ongekodeerde sein. Die regering en politieke partye subsidieer meeste van die befondsing van hierdie televisiestasies. Die Public Broadcasting Services is die regeringstasie en is lid van die EBU. Media Link Communications Ltd en One Productions Ltd is geaffilieer met die Nationalist-party en Labour-party onderskeidelik. Die res is in privaatbesit. Die Broadcasting Authority hou toesig oor al die plaaslike stasies en verseker dat hul voldoen aan regs- en lisensievoorwaardes asook die instandhouding van behoorlike onpartydigheid; ingevolge sake rondom industriële of politiese geskille of betreffende huidige openbare beleid; terwyl ook gesorg word dat uitsaaifasiliteite en tyd billik tussen persone van verskillende politieke partye verdeel word. Die Broadcasting Authority verseker dat plaaslike uitsaaidienste bestaan uit openbare, private en gemeenskap-uitsendings wat verskeidenheid en volledige programskedules bied om in almal se belange en smaak te val.
Kabel-, terrestriële- en satellietontvangs is als beskikbaar, alhoewel kabeldienste die wydste versprei is. Kabelinskrywings was amper 124 000 in Februarie 2006, en het amper 80% van Maltese huishoudings bereik. 'n Klein maar groeiende aantal huishoudings besit satellietskottels om ander Europese televisienetwerke te kan ontvang soos die BBC van Groot Brittanje en RAI en Mediaset van Italië.
Verwysings[wysig]
- ( ), National Statistics Office, Malta, http://www.mjha.gov.mt/MediaCenter/PDFs/1_Population%20Statistics.pdf MJHA.gov.mt, besoek op 2011
- ( )National Statistics Office, Malta, 2011
- ( “ )Malta”. Internasionale Monetêre Fonds. URL besoek op 27 Maart 2014.
- ( “ )2013 Human Development Report”. 14 Maart 2013. URL besoek op 14 Maart 2014.
- “Gini coefficient of equivalised disposable income (source: SILC)”. Eurostat Data Explorer. URL besoek op 27 Maart 2014.
- The Maltese Islands, Departement of Information, Malta, 2012, http://gov.mt/en/About%20Malta/Maltese%20Islands/Pages/The-Maltese-Islands.aspx, besoek op 5 October2012
- European Microstates, Traveltips24.com, 22 Desember 2008, http://www.traveltips24.com/European_Microstates.htm, besoek op 31 Maart 2009
- Career guidance in Malta: A Mediterranean microstate in transitio, Ingentaconnect.com, 16 Junie 2006, http://www.ingentaconnect.com/content/klu/adco/1998/00000020/00000001/00135717#aff_1, besoek op 31 Maart 2009
- The Microstate Environmental World Cup: Malta vs. San Marino, Environmentalgraffiti.com, 15 Desember 2007, http://www.environmentalgraffiti.com/offbeat-news/the-microstate-environmental-world-cup-malta-vs-san-marino/613, besoek op 31 Maart 2009
- Malta, Eurostat, http://www.urbanaudit.org/DataAccessedCSV.aspx?MultiIndicators=1&MultiCities=34&Groups=2&Years=5&JurisdictionLevels=3&lbOrder=1
- Situation, A History of Malta, 6 Februarie 2008, http://liveweb.waybackmachine.org/http://members.ziggo.nl/bezver/introduc.html
- Europese Kommissie, Europe and you in 2007, Passport-free travel extended, http://ec.europa.eu/snapshot2007/travel/travel_en.htm, besoek op 21 Desember 2007
- , Die Bybelgenootskap van Suid Afrika, http://www.bybel.co.za/search/search-detail.php?prev=-5&book=ACT&chapter=28&version=0&GO=Wys
- Department of Information, Doi.gov.mt, 3 Maart 2008, http://www.doi.gov.mt/EN/islands/dates.asp, besoek op 2 Maart 2008
- Central Intelligence Agency (CIA), "Malta", The World Factbook, https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/mt.html, besoek op 6 September 2006
- Chapter 1 – The Republic of Malta, Legal-Malta, http://www.legal-malta.com/law/constitution-1.htm, besoek op 4 September 2011
- Megalithic Temples of Malta, http://whc.unesco.org/en/list/132, besoek op 16 September 2008
- Megalithic Temples of Malta, UNESCO, http://whc.unesco.org/en/list/132, besoek op 20 Januarie 2011
- Malta Temples and The OTS Foundation, Otsf.org, http://www.otsf.org/, besoek op 31 Maart 2009
- Daniel Cilia (2004), Malta Before History, Miranda Publishers, ISBN 9990985081
- Liddellfirst2=Robert, Henry George; Scott, μέλι A Greek-English Lexicon, on Perseus, http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3Atext%3A1999.04.0057%3Aentry%3Dme%2Fli^ μέλι
- Autenrieth, Georg, Μελίτη A Homeric Dictionary, on perseus, http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3Atext%3A1999.04.0073%3Aentry%3D*meli%2Fth Μελίτη
- Controversy over unique Maltese bee population, Malta Today, 6 February 2008, http://www.maltatoday.com.mt/2003/0♫6/29/l7.html
- Castillo, Dennis Angelo, The Maltese Cross: A Strategic History of Malta, Greenwood Publishing Group, http://books.google.co.uk/books?id=i5ns5LNtoiUC&pg=PA25, besoek op 20 September 2011
- Melita A Latin Dictionary, on Perseus, http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3Atext%3A1999.04.0059%3Aentry%3DMelita Melita
- Pickles, Tim, Malta 1565: Last Battle of the Crusades, Osprey Publishing, ISBN 978-1-85532-603-3, http://books.google.com/books?id=0LuvbRQ78sIC&pg=PA11, besoek op 20 September 2011
- Mifsud, A; Savona-Ventura, C; Mifsud, S, Palaeolithic Man in the Maltese Islands, http://www.webcitation.org/query?url=http://www.geocities.com/RainForest/3096/palaeol.html&date=2009-10-25+09:39:06
- Robin Skeates (5 November 2010), An Archaeology of the Senses: Prehistoric Malta, Oxford University Press, pp. 124–132, ISBN 978-0-19-921660-4, http://books.google.com/books?id=HOjDB8M27wkC&pg=PA124, besoek op 7 Junie 2011
- Gozo, IslandofGozo.org, 7 Oktober 2007, http://replay.waybackmachine.org/20090321192841/http://www.islandofgozo.org/history.htm
- "Brief History of Malta", LocalHistories.org, 7 Oktober 2007.
- Anthon, Charles, A Classical Dictionary: Containing an Account of the Principal Proper Names, New York Public Library, http://books.google.com/books?id=3iQQAAAAYAAJ&pg=RA1-PA1232, besoek op 20 September 2011
- Old Temples Study Foundation, OTSF, http://www.otsf.org/, besoek op 31 March 2009
- Sheehan, Sean, Malta, Marshall Cavendish, ISBN 0-7614-0993-9, http://books.google.com/books?id=LRGrRy7S750C&pg=PA87, besoek op 20 September 2011
- Aberystwyth, The University of Wales, Users.aber.ac.uk, http://users.aber.ac.uk/jpg/malta/arch.html, besoek op 31 Maart 2009
- Visit Malta-Malta,Gozo,Comino-Museums in Malta-Museum of Archaeology, Visitmalta.com, http://www.visitmalta.com/museum-of-archaeology, besoek op 2 Augustus 2010
- Ancient mystery solved by geographers, Port.ac.uk, 20 April 2009, http://www.port.ac.uk/aboutus/newsandevents/news/archive2009/april2009/title,94480,en.html, besoek op 14 November 2010
- Mottershead, Derek; Alastair Pearson & Martin Schaefer (2008), "The cart ruts of Malta: an applied geomorphology approach", Antiquity 82 (318): 1065–1079, http://antiquity.ac.uk/Ant/082/1065/ant0821065.pdf
- Cilia, Daniel, Malta Before Common Era, in The Megalithic Temples of Malta, http://web.infinito.it/utenti/m/malta_mega_temples/linetime.html .
- Notable dates in Malta's history, Department of Information – Maltese Government, 6 Februarie 2008, http://www.doi.gov.mt/EN/islands/dates.asp
- Owen, Charles, The Maltese Islands, Praeger, http://books.google.com/books?id=OhRCAAAAIAAJ, besoek op 20 September 2011
- History of Mdina, Edrichton.com, http://www.edrichton.com/Excursions/Mdinaknights/index.htm, besoek op 31 Maart 2009
- Terterov, Marat, Doing Business with Malta, GMB Publishing Ltd, ISBN 1-905050-63-1, http://books.google.com/books?id=kc7DO3TZEYcC&pg=PA4, besoek op 20 September 2011
- Borg, Victor Paul, The Rough Guide to Malta & Gozo, Rough Guides, ISBN 1-85828-680-8, http://books.google.com/books?id=o1QO1Tk-FsMC&pg=PA331, besoek op 20 September 2011
- (PDF) Brief history of Sicily, Archaeology.Stanford.edu, 7 Oktober 2007, http://www.stanford.edu/group/mountpolizzo/handbookPDF/MPHandbook5.pdf
- Brincat, M.J. (1995) Malta 870–1054 Al-Himyari's Account and its Linguistic Implications. Valletta, Malta: Said International.
- Wilson, Andrew, Corpus Linguistics Around the World, Rodopi, ISBN 90-420-1836-4, http://books.google.com/books?id=jIP9WiIOtKYC&pg=PA64, besoek op 20 September 2011
- Bain, Carolyn, Malta & Gozo, Lonely Planet, ISBN 1-74059-178-X, http://books.google.com/books?id=lqHLlLsgi1IC&pg=PA22, besoek op 20 September 2011
- Blouet, B (1987), The Story of Malta (3rd ed.), Malta: Progress Press
- Robert Montgomery Martin. History of the colonies of the British Empire, W. H. Allen, 1843, p. 569
- Time-Line, AboutMalta.com, 7 Oktober 2007, http://www.aboutmalta.com/history/time-Line.htm
- Stefan Goodwin. Malta, Mediterranean bridge, Greenwood Publishing Group 2002. p. 31 ISBN 0897898206.
- Christian Peregin, Maltese makeover, timesofmalta.com, http://www.timesofmalta.com/articles/view/20080804/local/maltese-makeover, besoek op 2 Augustus 2010
- Superintendance of Cultural Heritage, Government of Malta, http://www.culturalheritage.gov.mt/textpage.asp?p=3107&l=1&v=1, besoek op 29 November 2011
- Dennis Angelo Castillo (2006), The Maltese Cross: A Strategic History of Malta, Greenwood Publishing Group, p. 55, ISBN 978-0-313-32329-4, http://books.google.com/books?id=i5ns5LNtoiUC&pg=PA55
- Robert Montgomery Martin "Statistics of the colonies of the British empire" (1839). p. 574.
- Holland, James (2003), Fortress Malta: An Island Under Siege, 1940–1943, Miramax Books, ISBN 1-4013-5186-7
- The Siege of Malta in World War Two, http://www.bbc.co.uk/history/worldwars/wwtwo/siege_malta_06.shtml, besoek op 15 April 2007
- "RUC awarded George Cross", BBC News, 23 November 1999, http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/northern_ireland/533170.stm, besoek op 21 Junie 2011
- The History of the European Union – 2000–today, http://europa.eu/abc/history/2000_today/index_en.htm, besoek op 12 Oktober 2007
- Cyprus and Malta set to join eurozone in 2008, 16 May 2007, http://www.euractiv.com/en/euro/cyprus-malta-set-join-eurozone-2008/article-163836, besoek op 12 Oktober 2007
- "Chapter 1 / The Republic of Malta / Maltese Constitution", Constitution of Malta Act, 1964, http://www.legal-malta.com/law/constitution-1.htm, besoek op 12 Oktober 2007
- Franklin, Mark N, "Electoral Participation", Controversies in Voting Behavior
- Maltavoyager.com "History – The Independence", www.maltavoyager.com, http://www.maltavoyager.com/history_independence.html Maltavoyager.com
- Island Landscape Dynamics: Examples from the Mediterranean, http://www.reading.ac.uk/nmsruntime/saveasdialog.aspx?lID=12783, besoek op 20 Desember 2011
- Commission for the Geological Map of the World, Geodynamic Map of the Mediterranean, http://earth.geology.yale.edu/RETREAT/maps/Mediterranean%20map2001sheet1%20tectonics&kinematics.jpg, besoek op 28 November 2008
- Geothermal Engineering Research Office Malta, http://www.gerom.org/page.asp?ID=7
- Mediterranean Forests, Woodlands and Scrub – A Global Ecoregion, Panda.org, archived from the original on 13 Maart 2008, http://web.archive.org/web/20080313050219/http://www.panda.org/about_wwf/where_we_work/ecoregions/mediterranean_forests_scrub.cfm, besoek op 28 November 2008
- The Maltese Islands, Department of Information – Malta, http://www.doi.gov.mt/en/islands/location.asp
- , MET Office in Malta International Airport, http://www.maltairport.com/weather/page.asp?p=17148&l=1
- Valletta Climate Guide, http://www.weather2travel.com/climate-guides/malta/valletta.php, besoek op 5 Junie 2009
- Climate Data for Luqa, National Oceanic and Atmospheric Administration, ftp://dossier.ogp.noaa.gov/GCOS/WMO-Normals/RA-VI/ML/16597.TXT, besoek op 15 Oktober 2012
- Met Office: Climate averages 1971–2000, Met Office, http://www.metoffice.gov.uk/climate/uk/averages/19712000/sites/greenwich.html, besoek op 20 September 2011
- “Weather Information for Malta”.
- IMF World Economic Outlook (WEO) – Recovery, Risk, and Rebalancing, October 2010 – Table of Contents, Imf.org, 6 Oktober 2010, http://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2010/02/index.htm, besoek op 1 Junie 2011
- GDP per capita in PPS, Eurostat, http://epp.eurostat.ec.europa.eu/cache/ITY_PUBLIC/2-25062009-BP/EN/2-25062009-BP-EN.PDF, besoek op 25 Junie 2009
- "The Global Financial Centres Index 10. (PDF)", Qatar Financial Centres Authority (September 2011), http://zyen.com/PDF/GFCI%2010.pdf, besoek op 7 Junie 2012
- "Cyprus and Malta to adopt euros", BBC News Business, 10 Julie 2007, http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/6288084.stm, besoek op 12 Oktober 2007
- Michael Sammut, Charles Savona-Ventura (1996), "Petrol Lead in a Small Island Environment", International Journal of Risk & Safety in Medicine 9: 33–40, http://www.researchgate.net/publication/33384971_Petrol_Lead_in_a_Small_Island_Environment
- NationMaster – Transportation statistics, http://www.nationmaster.com/country/mt-malta/tra-transportation, besoek op 19 Februarie 2007
- Ministeru għall-Infrastruttura Transport u Komunikazzjoni – Transport Pubbliku, Mitc.gov.mt, https://mitc.gov.mt/page.aspx?pageid=52, besoek op 15 September 2011
- (PDF) AAPA World Port Rankings 2008, http://aapa.files.cms-plus.com/Statistics/WORLD%20PORT%20RANKINGS%2020081.pdf, besoek op 14 November 2010
- Post and Telecommunications: Q4/2009, nso.gov.mt, http://www.nso.gov.mt/statdoc/document_file.aspx?id=2701
- "Maltese Cross on the Euro coins", Malta Media, 12 Junie 2006, http://www.dailymalta.com/wt/2006/06/maltese-cross-on-euro-coins.shtml, besoek op 12 Oktober 2007
- Malta in Figures, Malta: National Statistics Office, 2008, ISBN 978-99909-73-64-8, http://www.nso.gov.mt/statdoc/document_file.aspx?id=2326
- "More Maltese travel abroad", The Malta Independent, http://www.independent.com.mt/news.asp?newsitemid=57309, besoek op 12 Oktober 2007
- Independent Online, Independent.com.mt, 26 Maart 2009, http://www.independent.com.mt/news.asp?newsitemid=61027, besoek op 31 Maart 2009
- Malta popular with UK medical tourists, Treatmentabroad.net, 2 Mei 2008, http://www.treatmentabroad.net/medical-tourism/news/november-2007/malta-popular-with-uk-medical-tourists, besoek op 31 Maart 2009
- Malta signs Cooperation Agreement with ESA., Esa.int., http://www.esa.int/esaCP/SEMH012YRYG_index_0.html, besoek op 7 Junie 2012
- Census of Population and Housing 2005: Preliminary Report, Valletta: National Statistics Office, 2005, ISBN 978-99909-73-38-9, http://www.nso.gov.mt/statdoc/document_file.aspx?id=1653, besoek op 20 September 2011
- National Statistics Office (2005), Demographic Review 2004, Valletta: National Statistics Office, p. 59, ISBN 99909-73-32-6, http://www.nso.gov.mt/statdoc/document_file.aspx?id=1542, besoek op 20 September 2011
- World Population Day – 2006: Special Observances, Valletta: National Statistics Office, 10 Julie 2006, http://www.nso.gov.mt/statdoc/document_file.aspx?id=1719, besoek op 12 Julie 2006
- BBC News – Malta votes 'Yes' in divorce referendum, BBC, 29 Mei 2011, http://www.bbc.co.uk/news/world-europe-13588834, besoek op 1 Junie 2011
- Chapter 255. Marriage Act, Docs.justice.gov.mt, http://docs.justice.gov.mt/lom/legislation/english/leg/vol_6/chapt255.pdf, besoek op 14 November 2010
- Timesofmalta.com – Population in Malta, Gozo exceeds 410,000, Times of Malta, http://www.timesofmalta.com/articles/view/20080712/local/population-in-malta-gozo-exceeds-410-000, besoek op 12 Julie 2008
- Joseph M. Brincat (Februarie 2005), Maltese – an unusual formula, MED Magazine, http://replay.waybackmachine.org/20090207173922/http://www.macmillandictionary.com/MED-magazine/February2005/27-LI-Maltese.html
- Evolution of the Maltese Language, http://www.aboutmalta.com/grazio/study2.html
- Europeans and their Languages, 2006, http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/ebs/ebs_243_en.pdf
- Ignasi Badia i Capdevila (2004), A view of the linguistic situation in Malta, NovesSl, http://www6.gencat.net/llengcat/noves/hm04primavera-estiu/a_badia2_3.htm, besoek op 24 Februarie 2008
- Country profile: Malta, BBC News, http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/country_profiles/1045691.stm
- (PDF) Europeans and languages, European Commission, September 2005, p. 4, http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/ebs/ebs_237.en.pdf, besoek op 29 Januarie 2007
- ''Catholic Encyclopedia'', Newadvent.org, http://www.newadvent.org/cathen/09574a.htm, besoek op 31 Maart 2009
- "2011 Report of Jehovah's Witnesses Worldwide", watchtower.org, http://www.watchtower.org/e/statistics/worldwide_report.htm
- International Religious Freedom Report 2003 - Malta, Bureau of Democracy, Human Rights, and Labor, United States Department of State, http://www.state.gov/g/drl/rls/irf/2003/24422.htm, besoek op 9 Januarie 2008
- EU Work permits and restrictions to labour market in EU countries-Your Europe, European Commission, Okt 2012, http://europa.eu/youreurope/citizens/work/abroad/work-permits/index_en.htm, besoek op Okt 2012
- (PDF) Frendo holds talks with three European Union Commission Members, Valletta: Ministry of Foreign Affairs, 30 Januarie 2006, http://www.foreign.gov.mt/showdoc.aspx?id=210&filesource=4&file=Press%20release%20EU%20Commissioners%20300106.pdf, besoek op 6 Julie 2006
- Sandford, Daniel (21 Oktober 2005), "Immigrant frustration for Malta", BBC News Europe, http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/4365030.stm, besoek op 12 Oktober 2007
- (PDF) Statement by the Minister of Foreign Affairs Dr. Michael Frendo to resident EU Ambassadors on irregular immigration in Malta, Valletta: Ministry of Foreign Affairs, 3 Julie 2006, http://www.foreign.gov.mt/showdoc.aspx?id=210&filesource=4&file=Illegal%20Immigration%20-%20Statement%20for%20EU%20Ambassadors%20030706.pdf, besoek op 6 Julie 2006
- "Immigrants refused entry into Malta", The Sunday Times (UK), 16 Julie 2006, http://www.timesofmalta.com/articles/view/20060716/local/immigrants-refused-entry-into-malta.47557, besoek op 17 Julie 2006
- Frendo, Michael (5 Julie 2005) (PDF), Illegal Immigration in Malta, Ministry of Foreign Affairs, http://www.foreign.gov.mt/showdoc.aspx?id=96&filesource=4&file=ILLEGal%20Immigrants.pdf, besoek op 6 Julie 2006
- Jones, Huw R. (1973), "Modern emigration from Malta", Transactions of the Institute of British Geographers 60: 101–119
- Attard, Lawrence E. (1989), The Great Exodus (1918–1939), Malta: Publishers Enterprises Group, http://www.maltamigration.com/history/exodus/
- King, Russell (1979), "The Maltese migration cycle: An archival survey", Area 11 (3): 245–249
- Source: Malta Migration Museum Committee
- Education in Malta, http://www.aboutmalta.com/grazio/education.html, besoek op 12 Oktober 2007
- Foreign Language Learning, National Statistics Office – Malta, http://www.nso.gov.mt/statdoc/document_file.aspx?id=580, besoek op 25 Februarie 2008
- Civil Hospitals In Malta In The Last Two Hundred Years, Geocities.com, archived from the original on 26 Oktober 2009, http://www.webcitation.org/query?url=http://www.geocities.com/hotsprings/2615/medhist/hospital2.htm&date=2009-10-26+00:12:01, besoek op 31 Maart 2009
- The Health Care System in Malta_1, Sahha.gov.mt, http://www.sahha.gov.mt/pages.aspx?page=156, besoek op 31 Maart 2009
- Government Of Malta – Health Services, Gov.mt, http://www.gov.mt/servicecluster.asp?s=4&l=2, besoek op 31 Maart 2009
- Healthcare in Malta – Allo' Expat Malta, Alloexpat.com, 17 Oktober 2006, http://www.alloexpat.com/moving_to_malta_forum/healthcare-in-malta-t162.html, besoek op 31 Maart 2009
- The World Health Organization's ranking of the world's health systems, Photius.com, http://www.photius.com/rankings/healthranks.html, besoek op 8 Julie 2009
- email@example.com (2 Julie 2004), St. Philip's Hospital – A modern 75-bed hospital equipped with the latest medical technology – Malta, Stphilips.com.mt, archived from the original on 20 Oktober 2007, http://web.archive.org/web/20071020034212/http://www.stphilips.com.mt/StPhilips/hospital.asp, besoek op 31 Maart 2009
- D. Cutajar, "An Overview of the Art of Malta", Hopeandoptimism.com, http://www.hopeandoptimism.com/essay.htm, besoek op 31 Maart 2009
- Crary, David (9 September 2010), "Study finds Americans in generous mood", The Huffington Post via Burlington Free Press, http://silentrebellion.newsvine.com/_news/2010/09/09/5079433-11-most-generous-countries-of-2010
- "Patri Manwel Magri u l-Ipoġew", Lil Ħbiebna, November 2003, pp. 195–197.
- Zarb, T. Folklore of An Island, PEG Ltd, 1998 ISBN 9990900973
- J. Cassar Pullicino, "A New Look at Old Customs", in Studies in Maltese Folklore, Malta University Press (1992).
- Isle of MTV, Maltawiki.com, http://www.maltawiki.com, besoek op 12 Januarie 2012
- Isle of MTV 2012, http://www.gozoandmalta.com, http://www.gozoandmalta.com/galleries/index.php/Isle-of-MTV-2012---Photos-by-Clint-Gerald-Attard, besoek op 28 Junie 2012
- Malta New Years Eve Celebrations, Maltanewyearseve.com, http://www.maltanewyearseve.com, besoek op 2 Augustus 2010
- Jeff Fenech, Youngvictorboxing.com.au, http://www.youngvictorboxing.com.au/jeff_fenech2.htm, besoek op 31 Maart 2009
- Joseph Borg. Media Landscape – Malta – European Journalism Centre. Centre for Communication Technology (8 November 2010).
Eksterne skakels[wysig]
- Regering
- Gov.mt Amptelike webwerf vir die Maltese regering
- Laws of Malta 'n Opsomming van grondwette en 'n woordelys.
- Laws of Malta Die webtuiste van die Amptelike wette van Malta
- Staatshoof en kabinetministers
- Webwerf van die Maltese gewapende magte
- Malta Environment and Planning Authority's GIS
- FinanceMalta amptelike webwerf
- Algemene inligting
- Migration Malta – 'n Inligtingsbron rondom immigrasie en Malta (wetenskaplike artikels, beleidsdokumente, persvrystellings ens.)
- Malta – Wiki omtrent Malta met algemene en reisverbante inligting.
- Malta se inskrywing in The World Factbook
- Malta van UCB Libraries GovPubs
- Malta profile van die BBC News
- InforMalta (nl)
- foto's, webkamera van Gozo
- Nuusmedia
- Reis
- Amptelike Maltese toerismegids
- Malta Informasie en reisgids
- Malta reisgids
- Malta eilandgids
- Malta toerismegids
Albanië | Andorra | Armenië2 | Azerbeidjan1 | België | Bosnië-Herzegowina | Bulgarye | Denemarke | Duitsland | Estland | Finland | Frankryk | Georgië1 | Griekeland | Hongarye | Ierland | Italië | Kasakstan1 | Kroasië | Letland | Liechtenstein | Litaue | Luxemburg | Malta | Masedonië | Moldowa | Monaco | Montenegro | Nederland | Noorweë | Oostenryk | Oekraïne | Pole | Portugal | Roemenië | Rusland1 | San Marino | Serwië | Siprus2 | Slowakye | Slowenië | Spanje | Swede | Switserland | Tsjeggië | Turkye1 | Vatikaanstad | Verenigde Koninkryk | Wit-Rusland | Ysland
|Hierdie artikel is in sy geheel of gedeeltelik vanuit die Engelse Wikipedia vertaal.|
God
Die woord god verwys gewoonlik na 'n uiterste persoonlike en/of bonatuurlike wese. Die "opperwese-konsep" kan as inherent of abstrak voorgehou word. Wanneer die woord met 'n kleinletter gespel word, is dit 'n selfstandige naamwoord wat gewoonlik na die god van 'n arbitrêre godsdiens verwys, terwyl wanneer dit binne 'n gegewe godsdiens gebruik word om na daardie godsdiens se eie opperwese(s) te verwys, dit gewoonlik met 'n hoofletter geskryf word. In die Bybel sal daar byvoorbeeld na die Christelike god as "God" verwys word, maar wanneer in 'n sekulêre bespreking na enige god verwys word, word dit met 'n kleinletter geskryf.
God in die monoteïstiese gelowe[wysig]
Moderne monoteïstiese konsepte kom van die Abrahamse tradisie.
- Jahweh of Jehovah. Die naam van God soos geopenbaar in die Bybel (Ou- en Nuwe Testament). Gebaseer op die Hebreeuse woord JHWH (יהוה).
- Die Drie-eenheid (die Vader, die Seun (Jesus Christus), en die Heilige Gees) — hierdie leerstelling word geglo deur die meeste Christene. Die konsep van die Drie-eenheid is geformuleer tydens die Eerste Kerkvergadering by Nicaea in 325A.D.
- Allah—Islam/Arabies. Die nege-en-negentig name van Allah
Die bestaan van God[wysig]
Argumente vir sowel as teen die bestaan van God is sedert die klassieke tye al bespreek.
Die eienskappe van God[wysig]
Teologie is die studie van die Eienskappe van God. Daar is verskillende geloofstrukture om "God" op 'n sistematiese manier te verduidelik.
Lucknow
|Kaart||Vlag|
|Wapen|
|Land||Indië|
|Provinsie||Oetarpradesj|
|Koördinate|
|Gestig op||1528|
|Oppervlakte:|
|- Totaal||310,1 vk km|
|Hoogte bo seevlak||128 m|
|Bevolking:|
|- Totaal (2010)||3 050 447|
|- Bevolkingsdigtheid||2 011/vk km|
|- Metropolitaanse gebied||5 089 651|
|Tydsone||UTC +5:30|
|Burgemeester||Dinesh Sharma|
|Amptelike webwerf||lucknow.nic.in|
Lucknow (Hindi: लखनऊ, Oerdoe: لکھنو; lakhnaū) is 'n groot stad aan die oewer van die Gomtirivier en die ekonomiese sentrum van die Indiese staat Oetarpradesj. Dit lê in die noorde van die land en is die 12de grootste stad in Indië. Lucknow het 'n inwonertal van 3 050 447 en 'n oppervlakte van 310,1 km2. Dit is bekend as Stad van Nawabs, Goudstad in die ooste, Shiraz-i-Hind en Konstantinopel van Indië.
Meksiko


|Volkslied: Himno Nacional Mexicano


|Hoofstad||Meksikostad


|Grootste stad||Meksikostad|
|Amptelike tale||Spaans (de facto)1|
|Regering||Federale presidensiële


grondwetlike republiek
Enrique Peña Nieto
|Onafhanklikheid


Onafhanklikheid
• Verklaar
• Bereik
• Eerste grondwet
• Erken
• Tweede grondwet
• Huidige grondwet


van Spanje
16 September 1810
27 September 1821
4 Oktober 1824
28 Desember 1836
5 Februarie 1857
5 Februarie 1917
|Oppervlakte


- Totaal
- Water (%)


1 972 550 km2 (14de)
761 606 myl2
2,5
|Bevolking


- 2013-skatting
- 2011-sensus
- Digtheid


118 395 054[1] (11de)
115 296 767[2]
57 / km2 (142ste)
142 / myl2
|BBP (KKP)


- Totaal
- Per capita
|2013-skatting


|BBP (nominaal)


- Totaal
- Per capita
|2013-skatting


|MOI (2012)||0,775[4] (61ste) – hoog|
|Gini (2010)||47,2[5] – hoog|
|Geldeenheid||Peso (


|Tydsone


- Somertyd
|(UTC-6 tot -8)


(UTC-5 tot -7)
|Internet-TLD||.mx|
|Skakelkode||+52|
|1. Mayathan, Nahuatl en 65 andere inheemse tale word sedert 2003 as nasionale tale erken.|
Meksiko of Mexiko (Spaans: [ˈmexiko], Nahuatl: Mēxihco [me:'ʃiʔko]), amptelik die Verenigde Meksikaanse State[6] (Spaans: [7]), is ’n grondwetlike federale presidensiële republiek geleë in Noord-Amerika. Meksiko grens in die noorde aan die Verenigde State van Amerika, in die suide en weste aan die Stille Oseaan, in die suidooste aan Guatemala, Belize en die Karibiese See en in die ooste aan die Golf van Meksiko. Meksiko strek oor ’n gebied van bykans 2 miljoen km² (omstreeks 760 000 myl²), is die vyfde grootste land van die Amerikas wat oppervlak betref, en die 13de grootste onafhanklike land ter wêreld. Met ’n bevolking van meer as 118 miljoen[1] het die land die 11de grootste bevolking ter wêreld, en is benewens die digsbevolkte Spaanssprekende land — behalwe die tweede mees bevolkte land in Latyns-Amerika ná Brasilië.
Tydens die pre-Colombiaanse tydperk het voor die aankoms van die Europeërs op die gebied van die huidige Meksiko verskeie belangrike beskawings soos Olmeke, Mixteke, Tolteke, Teotihuacáne, Zapoteke, Maya, Tlaxcalteke en Asteke bestaan. 1521 het die Spaanse Ryk met die verowering en kolonisasie van die gebied vanuit hul basis in México-Tenochtitlan begin en die Vise-Koninkryk Nieu-Spanje gestig. Met die onafhanklikheidsverklaring van Spanje op 16 September 1810 het die onafhanklikheidsoorlog begin, op 27 September 1821 het Meksiko sy onafhanklikheid bereik en op 28 Desember 1836 is dit deur Spanje erken. Ná die onafhanklikheidsoorlog het Meksiko sy eerste grondwet op 4 Oktober 1824 bekragtig en die huidige grondwet is tydens die Meksikaanse Rewolusie (1910–1920) op 5 Februarie 1917 aangeneem. Die oppervlakte van Meksiko is gedurende die 19de eeu deur die onafhanklikheid van die Sentraal-Amerikaanse lande en oorloë teen die Verenigde State meer as gehalveer.
Die Verenigde Meksikaanse State is ’n federale presidensiële grondwetlike republiek met ’n presidensiële stelsel en ’n tweekamerparlement, die Kongres, wat uit die Senaat en die Huis van Afgevaardigdes bestaan. Die hoofstad is Meksikostad, wat nie deel uitmaak van een van die 31 deelstate nie, maar in die federale distrik (Distrito Federal) geleë is.
Inhoud
- 1 Etimologie
- 2 Geskiedenis
- 3 Geografie
- 4 Ekonomie
- 5 Bekende Meksikaners
- 6 Verwysings
- 7 Bronne
- 8 Eksterne skakels
Etimologie[wysig]
Nadat Nieu-Spanje in 1821 sy onafhanklikheid van Spanje gekry het, is besluit, die land ná sy hoofstad Meksikostad, wat in 1524 op die ruïnes van die Asteekse hoofstad Meksiko-Tenochtitlan (Nahuatl: Mēxihco Tenōchtitlan) gestig is, te vernoem. Die naam is afgelei uit die Asteekse taal Nahuatl, maar die oorspronklike betekenis is onbekend.
Mēxihco was die Nahuatl-term vir die hartland van die Asteekse Ryk, die Vallei van Meksiko, sy bevolking, die Mexica en die omliggende gebiede, wat later ’n deel van die land Meksiko geword het. Dit word in die algemeen beskou as ’n toponiem vir die Vallei, wat die primêre ethnonym vir die Asteekse Driebond geword het.
Die amptelike naam van die land is saam met die regeringsvorm verander. Tydens twee geleenthede (1821–1823 en 1863–1867) het die land bekend gestaan as Imperio Mexicano ("Meksikaanse Keiserryk"). Al drie federale grondwette (1824, 1857 en 1917, die huidige grondwet) het die naam Estados Unidos Mexicanos ("Verenigde Meksikaanse State") gebruik. Met die grondwet van 1824 het die land ’n federale republiek met die amptelike name Nación Mexicana (Meksikaanse Nasie) en Estados Unidos Mexicanos (Verenigde Meksikaanse State) geword.[8] In die grondwette van 1836 en 1857 is die amptelike naam ná República Mexicana (Republiek Meksiko) verkort, maar vir amptelike tekste het steeds die langnaam gebruiklik gebly.[9][10] Met die huidige grondwet van 1917 is weer die langnaam Verenigde Meksikaanse State ingevoer.[11]
Geskiedenis[wysig]
Vroeë geskiedenis[wysig]
- Hoofartikel: Meso-Amerika.
Die eerste spore van menslike vestigings is in die Vallei van Meksiko gevind en is meer as 23 000 jaar oud. In die vroeë tyd is Mielie en Bone gekweek en omstreeks 7 000 v.C. is eerste nedersettings gestig. 1500 v.C. is die stad Tlatilco gestig, wat eers in die 4de eeu n.C. weer verlaat is.
Komplekse kulture het tussen 900 en 300 v.C. ontstaan en tussen 100 en 900 n.C. het die Meso-Amerikaanse beskawings soos Asteke, Maya, Mixteke, Olmeke, Tlaxcalteke en Tolteke ontstaan. Tydens die vroeë post-klassieke tydperk het die Tolteke Sentraal-Meksiko en die Mixteke Oaxaca oorheers, en die laagland Maya-gebied het belangrikste sentrums in Calakmul, Chichén Itzá, Mayapán, Palenque en Uxmal gehad. Omstreeks 1500 het die Asteke die gebied van die huidige Meksiko beheers.
Meksiko het daarmee ’n lang geskiedenis en die Asteke en Maya wat tel onder die Amerikaanse hoogkulture van die Middeleeue in Meso-Amerika. Die sentrum van die Asteke was Tenochtitlan op die gebied van die huidige hoofstad Meksikostad en die sentrum van die Maya was Chichén Itzá op die Yucataanse skiereiland. Die meeste kennis oor die geskiedenis van die Asteke en Maya is deur verskeie codices bekend.
Die Spaanse koloniale bewind[wysig]
- Hoofartikel: Nieu-Spanje.
Met die Ontdekking van die Amerikas deur Christophorus Columbus op 12 Oktober 1492 het die Europese verowering van die twee kontinente begin. In die jare 1517 en 1518 het eerste Spaanse ekspedisies onder Francisco Hernández de Córdoba en Juan de Grijalva die Yucataanse skiereiland bereik. Die nuut "ontdekte" beskawings en die oorvloed van goud-voorwerpe het die tierra firme, die vasteland, vir die Spanjaarde interessant gemaak.
Tussen 1519 en 1521 het Hernán Cortés die Asteekse Ryk met behulp van talle inheemse bondgenote vernietig, die gebied vir Spanje verower en Nieu-Spanje gestig. Gelyktydig het Francisco de Montejo die Yucatan-skiereiland en Pedro de Alvarado Guatemala verower en die laaste Maya-stede vernietig. Die kolonie was weens sy goud- en silwer-rykdom een van die mees belangrike oorsese besittings van Spanje. Oor die volgende drie eeue het die Spanjaarde en hul sendelinge die Rooms-Katolieke Kerk en die Spaanse taal in Meksiko gevestig.
Vanaf Onafhanklikheid tot Rewolusie[wysig]
Ná die voorbeelde van die Amerikaanse Onafhanklikheidsverklaring tydens die Amerikaanse Rewolusie op 4 Julie 1776 en die Franse Rewolusie op 14 Julie 1789 het met die Meksikaanse Onafhanklikheidsverklaring op 16 September 1810 die Onafhanklikheidsoorlog teen die Spaanse heerskappy begin, terwyl Spanje deur die Franse besetting (1808–1814) onder Napoleon Bonaparte verswak is. Op 27 September 1821 het Meksiko onafhanklik geword en die Eerste Meksikaanse Keiserryk (1821–1823) onder Agustín de Iturbide is gestig, terwyl Spanje tot 1829 probeer het, om Meksiko terug te verower. Net op 28 Desember 1836 het Spanje die onafhanklikheid van Meksiko amptelik erken.
Ná die Rewolusie op 19 Maart 1823 het Meksiko ’n republiek geword, terwyl ook die Sentraal-Amerikaanse lande Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua en Costa Rica hul onafhanklikheid verklaar en op 1 Julie 1823 die Federale Republiek van Sentraal-Amerika gestig het, wat reeds op 31 Mei 1838 weer ontbind is. Chiapas is op 14 September 1824 deur Meksiko geannekseer, gevolg deur Soconusco in 1842 en Sonora op 8 Mei 1854.
In 1835 het die Verenigde State pogings onderneem om Texas en Kalifornië van Meksiko te verkry. Op 2 Oktober 1835 het die Texaanse Onafhanklikheidsoorlog begin, wat op 21 April 1836 met die onafhanklikheid van die Republiek van Texas, wat op 2 Maart 1836 gestig is, geëindig het. Tydens die Koekoorlog vanaf 16 April 1838 tot 9 Maart 1839 het Frankryk om ’n kompensasie vir ’n Franse bakkery, wat deur Meksikaanse beamptes verwoes is, geveg. Ná sentralisering van die regering is op 17 Januarie 1840 die Republiek van die Rio Grande gestig, wat reeds op 6 November 1840 geannekseer is. ’n kort tyd later is op 16 Maart 1841 die Republiek van Yucatán gestig, wat ná begin van die Kastenoorlog deur die inheemse Maya-bevolking in 1847 militêre steun van Meksiko gesoek en ná die toestemming weer aan Meksiko aangesluit het. Net op 22 Januarie 1901 kon Meksiko die hele Yucatan-skiereiland herwin.
Op 25 April 1846 het die Meksikaans-Amerikaanse Oorlog begin, wat op 2 Februarie 1848 met die anneksasie van die Republiek van Kalifornië, die gebied van die huidige Amerikaanse deelstate Arizona, Kalifornië, Nevada, Utah en die dele oos van die Rio Grande-rivier van Colorado, Nieu-Meksiko en Wyoming deur die VSA geëindig het. Met die Verdrag van Guadalupe Hidalgo het die Rio Grande-rivier die huidige grens tussen Meksiko en die VSA geword.
Gadsden, ’n gebied suid van die Gilarivier wat vir ’n beplande, maar nie gebou spoorwegverbinding benodig is, is op 30 Desember 1853 vir 10 miljoen VS-dollar (hede $260 miljoen) aan die VSA verkoop. Die gebied maak deel uit van die huidige suidelike VSA-deelstate Arizona en Nieu-Meksiko.
Tydens die Hervormingsoorlog is op 5 Februarie 1857 ’n liberale grondwet vir Meksiko uitgereik wat die invloed van die Rooms-Katolieke Kerk beperk het, waarteen konserwatiewe kragte gestry het. In die winter 1861/62 het Meksiko in ’n skuldkrisis beland wat tot die besetting van dele van die golfkus deur Frankryk, Spanje en die Verenigde Koninkryk gelei het. Op 1 Desember 1861 het die Franse intervensie onder keiser Napoleon III van Frankryk begin en die Tweede Meksikaanse Keiserryk (1864–1867) met die Oostenrykse aartshertog Maksimiliaan I van Habsburg as keiser is gestig. Die Republikeine onder Benito Juárez het ná Monterrey gevlug. Ná die uitsetting van Franse soldate deur die Verenigde State en die teregstelling van Maksimiliaan I is in 1867 die Tweede Republiek uitgeroep, nadat Benito Juárez op 15 Julie 1867 Meksikostad betree het.
Sedert die Meksikaanse Rewolusie[wysig]
Die lang diktatuur van Porfirio Diaz het in 1910 tot die Meksikaanse Rewolusie en sy bedanking gelei. Tydens die rewolusie is op 5 Februarie 1917 die huidige liberale grondwet ingevoer. ’n opstand teen antiklerikale bepalings van die grondwet het tot die Cristero-oorlog tussen 1926 en 1929 gelei, maar die bepalings is eers met ’n omvattende grondwetlike hervorming in 1992 afgeskaf.
In Januarie 1917 het die Duitse Keiserryk tydens die Eerste Wêreldoorlog ’n alliansie met Meksiko teen die VSA probeer smee wat een van die oorsake van die VSA se toetrede tot die oorlog en die besetting van die hawestad Veracruz was.
Op 23 September 1931 het Meksiko by die Volkebond aangesluit, wat op 20 April 1946 weer ontbind is. Tydens die fascisme in Europa het Meksiko as ’n belangrike land van ballingskap gedien. In die Spaanse Burgeroorlog het die land saam met Frankryk, die Sowjetunie en die Verenigde State die Republikeine teen die Nasionaliste onder Francisco Franco, Italië, Nazi-Duitsland en Portugal ondersteun. Die regering het as die enigste van 17 lede van die Volkebond teen die aansluit van Oostenryk aan Nazi-Duitsland op 19 Maart 1938 protes aangeteken. Meksiko het daarop verwys dat die Duitse optrede ’n bedreiging vir die wêreldvrede sou wees indien dié sy verpligtinge uit die Volkebond nie sou nakom nie en die internasionale reg nie sou respekteer nie. In erkenning van hierdie feit is die naam van die Aartshertog-Karel-plein in Wene op 20 Junie 1956 ná Meksikoplein gewysig.
Tydens die Tweede Wêreldoorlog het Meksiko van 1939 tot 1941 onsydig gebly en eers op 22 Mei 1942 oorlog teen Nazi-Duitsland, Italië en Japan verklaar, nadat Duitse duikbote die twee olietanker Potrero del Llano en Faja de Oro vernietig het. Ná die einde van die Tweede Wêreldoorlog het Meksiko op 7 November 1945 ’n stigterslid van die Verenigde Nasies[12], op 31 Desember 1945 ’n lidland van die Internasionale Monetêre Fonds[13] en die Wêreldbank[14], en op 30 April 1948 ’n stigterslid van die Organisasie van Amerikaanse State geword[15].
Tydens die Koue Oorlog het Meksiko danksy sy handelsbetrekkinge met die Verenigde State ekonomiese groei ervaar (Meksikaanse wonder) en as die gasheer van die Olimpiese Somerspele 1968, die FIFA Sokker-Wêreldbekertoernooi in 1970 en die FIFA Sokker-Wêreldbekertoernooi in 1986 opgetree. Op 19 September 1985 is Meksikostad deur ’n aardbewing getref, wat dele van die hoofstad vernietig en meer as 10 000 mense vermoor het. In November 1993 het die land by die APEC aangesluit.[16]
Sedert die 1990's word die land deur ’n dwelm-oorlog geskud, wat amptelik op 11 Desember 2006 met die Operasie Michoacan van die Regering teen die dwelm-kartelle begin het.[17][18] Op 1 Januarie 1994 het Meksiko saam met Kanada en die Verenigde State die NAFTA-vryehandelsone in die lewe geroep, wat op 17 Desember 1992 besluit is. Op dieselfde dag het indígenas in die Suid-Meksikaanse deelstaat Chiapas ’n opstand teen die uitwerkings van globalisering en diskriminasie van Indios begin, wat op 12 Januarie 1994 beëindig, maar tans nie opgelos is nie.[19] Op 18 Mei 1994 het Meksiko by die OESO aangesluit. In Desember 1994 het die Tequila-krisis begin, nadat die Meksikaanse regering die vaste Peso-wisselkoers teenoor die Amerikaanse dollar kon nie byhou nie. Die krisis is deur lenings van die VSA, die Internasionale Monetêre Fonds en die Wêreldbank in 1995 beëindig. Op 1 Januarie 1995 het Meksiko ’n stigterslid van die Wêreldhandelsorganisasie geword.[20]
Geografie[wysig]
In die weste is die skiereiland Neder-Kalifornië in die Stille Oseaan en die Coloradorivier geleë, wat in die Golf van Kalifornië uitmond. Die westelike vasteland word deur die Rotsgebergte en die suide deur Reënwoud gekenmerk.In die noordooste is die Rio Grande (in Meksiko Río Bravo del Norte genoem) geleë, wat die grens met die VSA vorm en in die oostelike Golf van Meksiko uitmond. Die noorde van Meksiko tussen die Stille Oseaan in die weste en die Rio Grande in die ooste word deur woestyngebiede soos die Chihuahua- en die Sonora-woestyn gekenmerk. Die Yucatan-skiereiland grens in die noorde aan die Golf van Meksiko en in die ooste aan die Karibiese See. 210 kilometer voor die oostelike kus van Yucatan is die eilandnasie Kuba geleë.
Die land is gekenmerk deur die Sierra Madre, wat die Meksikaanse Hoogland in die ooste (Sierra Madre Oriental), suide (Sierra Madre del Sur) en weste (Sierra Madre Occidental) omring. In die suidwestee daarvan is die Landengte van Tehuantepec geleë, tussen die Golf van Campeche in die noorde en die Golf van Tehuantepec in die suide, wat in die ooste aan die Yucatan-skiereiland grens. Die Landengte van Tehuantepec vorm die geografiese en geologiese grens tussen Noord- en Sentraal-Amerika.
Die totale lengte van die grenslyn is 4 263 km, daarvan vorm 3 141 km die gemeenskaplike grens met die Verenigde State in die noorde, waarvan 2 008 km die Rio Grande vorm. In die suidooste word Meksiko deur Guatemala (871 km) en Belize (251 km) begrens, waar Meksiko met beide lande die Yucatan-skiereiland deel. Meksiko het ’n kuslyn van 9 330 km, waarvan 7 338 km aan die Stille Oseaan en die Golf van Kalifornië en 2 805 km aan die Golf van Meksiko en die Karibiese See geleë is.
Die hoogste berg van die land en asook die hoogste vulkaan van Noord-Amerika is die Citlaltépetl met ’n hoogte van 5 636 m bo seespieël, gevolg deur die Popocatépetl met 5 462 m en die Iztaccíhuatl met 5 286 m. Die langste rivier is die Rio Grande met ’n lengte van 3 034 km.
Deelstate[wysig]
- Hoofartikel: Deelstate van Meksiko.
Meksiko bestaan uit 31 deelstate (Estados) en die federale distrik Meksikostad (Distrito Federal).
|Deelstaat||Hoofstad||Gestig op||Bevolking[21]||Oppervlakte (km2)|
|Distrito Federal||Meksikostad||18 November 1824||8 839 361||1 479|
|Aguascalientes||Aguascalientes||5 Februarie 1857||1 133 137||5 625|
|Baja California||Mexicali||16 Januarie 1952||3 122 408||71 546|
|Baja California Sur||La Paz||8 Oktober 1974||558 425||73 943|
|Campeche||Campeche||29 April 1863||791 322||57 727|
|Chiapas||Tuxtla Gutiérrez||14 September 1824||4 483 886||73 681|
|Chihuahua||Chihuahua||6 Julie 1824||3 376 062||247 487|
|Coahuila||Saltillo||7 Mei 1824||2 615 574||151 445|
|Colima||Colima||9 Desember 1856||597 043||5 627|
|Durango||Victoria de Durango||22 Mei 1824||1 547 597||123 367|
|Guanajuato||Guanajuato||20 Desember 1823||5 033 276||30 621|
|Guerrero||Chilpancingo||27 Oktober 1849||3 143 292||63 794|
|Hidalgo||Pachuca de Soto||16 Januarie 1869||2 415 461||20 856|
|Jalisco||Guadalajara||23 Desember 1823||6 989 304||78 630|
|México||Toluca||20 Desember 1823||14 739 060||22 333|
|Michoacán||Morelia||22 Desember 1823||3 971 225||58 667|
|Morelos||Cuernavaca||17 April 1869||1 668 343||4 892|
|Nayarit||Tepic||26 Januarie 1917||968 257||27 862|
|Nuevo León||Monterrey||5 Julie 1824||4 420 909||64 203|
|Oaxaca||Oaxaca de Juárez||21 Desember 1823||3 551 710||93 343|
|Puebla||Puebla de Zaragoza||21 Desember 1823||5 624 104||34 251|
|Querétaro||Santiago de Querétaro||23 Desember 1823||1 705 267||11 658|
|Quintana Roo||Chetumal||8 Oktober 1974||1 290 323||42 535|
|San Luis Potosí||San Luis Potosí||22 Desember 1823||2 479 450||61 165|
|Sinaloa||Culiacán||14 Oktober 1830||2 650 499||57 331|
|Sonora||Hermosillo||10 Januarie 1824||2 499 263||184 946|
|Tabasco||Villahermosa||7 Februarie 1824||2 045 294||24 747|
|Tamaulipas||Ciudad Victoria||7 Februarie 1824||3 174 134||80 148|
|Tlaxcala||Tlaxcala||9 Desember 1856||1 127 331||3 997|
|Veracruz||Veracruz||22 Desember 1823||7 270 413||71 856|
|Yucatán||Mérida||23 Desember 1823||1 909 965||39 671|
|Zacatecas||Zacatecas||23 Desember 1823||1 380 633||75 416|
Nedersettings[wysig]
Die elf grootste stede met meer as een miljoen inwoners is Meksikostad, Ecatepec de Morelos, Puebla de Zaragoza, Tijuana, Guadalajara, León, Ciudad Juárez, Zapopan, Monterrey, Nezahualcóyotl en Mexicali. Hulle is meestal in die binneland geleë, maar die kusgebiede is in teenstelling yl bevolk.[22]
Daarbenewens is in Meksiko ’n gaping tussen die sentrum en die periferie, waar Meksikostad duidelik oorheers. Die metropolitaanse gebied beheer 18 persent van die totale bevolking van Meksiko en is in die kruispunt van die Westelike, Oostelike en die Suidelike Sierra Madre in die Vallei van Meksiko naby die sentrum van die land geleë.
|Metropolitaanse gebiede van Meksiko[23]|
|Nommer||Metropolitaanse gebied||Deelstaat||Bevolking||Nommer||Metropolitaanse gebied||Deelstaat||Bevolking||Beelde|
|1||Meksikostad||Distrito Federal||8 851 080||13||Mérida||Yucatán||777 615||


Guadalajara
Tijuana
Zapopan
Monterrey
|2||Ecatepec||México||1 655 015||14||San Luis Potosí||San Luis Potosí||722 772|
|3||Guadalajara||Jalisco||1 495 182||15||Aguascalientes||Aguascalientes||722 250|
|4||Puebla||Puebla||1 434 062||16||Hermosillo||Sonora||715 061|
|5||Juárez||Chihuahua||1 321 004||17||Saltillo||Coahuila||709 671|
|6||Tijuana||Baja California||1 300 983||18||Mexicali||Baja California||689 775|
|7||León||Guanajuato||1 238 962||19||Culiacán||Sinaloa||675 773|
|8||Zapopan||Jalisco||1 142 483||20||Guadalupe||Nuevo León||673 616|
|9||Monterrey||Nuevo León||1 135 512||21||Acapulco||Guerrero||673 479|
|10||Nezahualcóyotl||México||1 104 585||22||Tlalnepantla||México||653 410|
|11||Chihuahua||Chihuahua||809 232||23||Cancún||Quintana Roo||628 306|
|12||Naucalpan||México||792 211||24||Querétaro||Querétaro||626 495|
Klimaat[wysig]
Meksiko is ’n is in opsigte van sy klimaat ’n veelsydige land, wat aandele het aan subtropiese, berg- en woestynklimaat.
Flora en fauna[wysig]
Meksiko is een van die 12 lande, wat die sogenaamde "biodiversiteit hotspots" genoem word. Meksiko is die tuiste van 200 000 verskillende spesies, wat 10 - 12% van alle wêreldwye spesie uitmaak. Meksiko hou met 763 bekende reptiele-spesies die meeste, met 448 soogdiere-spesies die tweede meeste en met 290 bekende amfibieë-spesies die vierde meeste in die wêreld. Die flora sluit 26 000 verskillende spesies in. Ongeveer 2 500 spesies word amptelik beskerm.
|Biodiversiteit van Meksiko|
|Xoloitzcuintle||Kaliforniese seeleeu


(Zalophus californianus)
|Poema


(Puma concolor)
|Axolotl


(Ambystoma mexicanum)
|Lepisosteus||Steenarend


(Aquila chrysaetos)
|Kalkoen


(Meleagris gallopavo)
|Amerikaanse buffel


(Bison bison)
|Chihuahua||Amerikaanse swartbeer


(Ursus americanus)
|Gaffelbok


(Antilocapra americana)
|Suid-Amerikaanse ratelslang


(Crotalus durissus)
|Meksikaanse wolf


(Canis lupus baileyi)
|Jaguar


(Panthera onca)
|Gryswalvis


(Eschrichtius robustus)
|Avokado


(Persea americana)
|Kersfeesster


(Euphorbia pulcherrima)
|Opuntia ficus-indica||Echinocactus grusonii||Cylindropuntia imbricata|
|Dahlia||Roodoogmakikikker


(Agalychnis callidryas)
|Amerikaanse melkbosvlinder


(Danaus plexippus)
|Valse skilpad


(Caretta caretta)
|Helderrooi ara


(Ara macao)
|Quetzal


(Pharomachrus mocinno)
|Crataegus pubescens||Taxodium mucronatum|
|Kapokboom


(Ceiba pentandra)
|Geel-denne


(Pinus ponderosa)
|Saguaro


(Carnegiea gigantea)
|Fouquieria columnaris|
Ekonomie[wysig]
Algemene oorsig[wysig]
Meksiko beskik oor een van die grootste ekonomieë ter wêreld en word as ’n plaaslike asook ’n midde-mag beskou. Daarbenewens het Meksiko in 1994 die eerste van twee Latyns-Amerikaanse lidlande van die OESO, voor Chili, geword en is volgens die Wêreldbank ’n gevestigde nuut-geïndustrialiseerde land met bo-middelklas-inkomste[25] en een van die opkomende magte.[26] Meksiko beskik oor die 14de grootste nominale BBP en die 11de grootste BBP volgens Koopkragpariteit. Die ekonomie is sterk gekoppel aan dié van sy NAFTA-vennote, Kanada en die Verenigde State. Meksiko is asook ’n lidland van die Organisasie van Amerikaanse State, van die Groep van Vyf, van die Groep van Agt + Vyf, van die Groep van 15, van die Groep van 20, van die APEC en van die Latynse Unie. Meksiko staan bekend as een van die belangrikste toeristebestemmings ter wêreld met stede soos Acapulco de Juárez en Cancún. Die land beheer met 32 UNESCO wêrelderfenisgebiede die meeste in die Amerikas en die sesde meeste ter wêreld[27][28][29] en is in 2010 met 22,5 miljoen internasionale aankomste per jaar die tiende mees besoekte land ter wêreld.[30]
Volgens die Amerikaanse multinasionale beleggingsbank Goldman Sachs word Meksiko in 2050 verwag as die wêreld se vyfde grootste ekonomie.[31] PricewaterhouseCoopers (PwC), ’n multinasionale professionele diensmaatskappy gevestig in Londen in die Verenigde Koninkryk, het in Januarie 2013 beraam, dat Meksiko in 2050 die wêreld se sewende grootste ekonomie sal wees.[32]
Toerismebedryf[wysig]
Mediabedryf[wysig]
Televisie[wysig]
In Meksiko is daar meer as 500 televisiekanale, waarvan die meeste behoort aan twee private TV-maatskappye met nasionale dekking wat die kykergetalle oorheers: "Televisa" en "TV Azteca". In die metropolitaanse gebied van Meksikostad is daar ook "Canal 11, Nasionale Polytechnic Institute", "Channel 22 van die Nasionale Raad vir kultuur en die kunste (CONACULTA)", Project 40 en Chain drie (Kanaal 28, XHTRES-TV).
Uit die Verenigde State is daar die amptelike kanale en takke van twee groot kettinggroepe met plaaslike uitbreidings. In Tijuana, Baja California, is daar verskeie Amerikaanse maatskappye wat ’n kanaal in die stad het: Singapore (33), Fox (6), ESPN en andere.
In die noordooste van Meksiko, die string "Multimedia" dra sy eie ontwikkeling, soos wat baie mense het met die naam "die derde ketting in die land", wat uitsaai vanuit die stad Monterrey.
Die Federale Distrik is tans op soek na ’n frekwensie. Daarbenewens het elke staat van die republiek het ’n stelsel van openbare televisie vir hulle stede. Die instelling wat die skedule bepaal van programme wat op televisie uitgesaai word, is die Direktoraat-generaal van Radio, TV en Film.
Bekende Meksikaners[wysig]


Verwysings[wysig]
- ( “ )México, Proyecciones de Población”. Consejo Nacional de Población (CONAPO). URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( “ )INEGI”. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- “Meksiko”. Internasionale Monetêre Fonds. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( “ )2013 Human Development Report Statistics”. Human Development Report 2013. United Nations Development Programme: 14 Maart 2013. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( “ )Gini Index”. Wêreldbank. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( “ )About Mexico”. Embajada de Mexico en Estados Unidos (Meksikaanse Ambassade in die Verenigde State), Ministerio de Relaciones Exteriores (Ministerie van Buitelandse Betrekkinge): 3 Desember 2012. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( “ )Die amptelike naam van die land”. Presidensie van Meksiko: 31 Maart 2005. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( )Constitución federal de los Estados Unidos mexicanos (1824). URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( )Leyes Constitucionales de 1836. Cervantes Virtual. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( )Constitución Federal de los Estados Unidos Mexicanos (1857). URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( )Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (1917). URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( )un.org: Member States of the United Nations. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( )imf.org: List of Members. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( )worldbank.org: Member Countries. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( )oas.org: Multilateral Treaties - Mexico. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( )apec.org: Member Economies. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( Grillo, Ioan, " )Mexico cracks down on violence", Seattle Post-Intelligencer, 11 Desember 2006. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( " )Quinto año de gobierno: 60 mil 420 ejecuciones", 12 Desember 2011. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( )Towards a history of events in Chiapas. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( )wto: Members and Observers. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( )Instituto Nacional de Estadística Geografia e Informática. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( Paul L. Knox, Sallie A. Marston: „Humangeographie“. Spektrum Akademischer Verlag, Berlin 2001. )ISBN 3-8274-1109-2. bl. 127.
- ( )Población total de los municipios a mitad de año, 2005–2030. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( “ )Indicadores de ocupación y empleo”. INEGI: 19 Januarie 2012. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( “ )Country and Lending Groups”. Wêreldbank. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( “ )G8: Despite Differences, Mexico Comfortable as Emerging Power”. ipsnews.net: 5 Junie 2007. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( “ )Mexico's World Heritage Sites”. Worldheritagesite.org. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( “ )Mexico on the UNESCO World Heritage”. Whc.unesco.org. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( “ )Mexico's World Heritage Sites Photographic Exhibition at UN Headquarters”. Whc.unesco.org. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( “ )Tourisme”. (PDF) World Tourism Organization. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( )thecatalist.org: Mexico 2050: The World´s Fifth Largest Economy. URL besoek op 12 Januarie 2014.
- ( )pwc.com: World in 2050. URL besoek op 12 Januarie 2014.
Bronne[wysig]
- ( Enrique Krauze (1998). Mexico: Biography of Power: A history of Modern Mexico 1810–1996. New York: Harper Perennial. )ISBN 0060929170.
- ( Meyer, Michael C.; William H. Beezley, editors (2000). The Oxford History of Mexico. Oxford University Press. )ISBN 0195112288.
- ( Henry Bamford Parkes (1972). A History of Mexico, 3rd, Boston: Houghton Mifflin. )ISBN 0395084105.
- ( William H. Prescott (2009). History of the Conquest of Mexico. London/ New York: Continuum. )ISBN 9781441146991.
Eksterne skakels[wysig]
- ( Toerismeïnligting oor )Meksiko op Wikivoyage
- ( )Regering van van Meksiko
- ( )Presidentskap van Meksiko
- ( )Senaat van Meksiko
- ( )Kongres van Meksiko
- ( )Verkiesingskommissie van Meksiko
- ( )Nasionale Instituut van Statistiek en Aardrykskunde
- ( )Inligtingsblad oor Meksiko
|Stille Oseaan||Verenigde State||Verenigde State|
|Stille Oseaan||Golf van Meksiko • Kuba|
|Meksiko|
|Stille Oseaan||Stille Oseaan||Karibiese See • Belize • Guatemala|
|Deelstate van Meksiko|


Meksikostad, Federale Distrik
Parthenon
Die Parthenon (Antieke Grieks: Παρθενών) is 'n tempel geleë op die Atheense akropolis in Griekeland, wat aan die Griekse godin Athena gewy is, wat deur die inwoners van antieke Athene as hul behoedster gehuldig is. Kontruksie van die Parthenon het 'n aanvang geneem in 447 v.C., en dit is voltooi in 438 v.C., alhoewel die versiering daarvan voortgeduur het tot 431 v.C.. Dit is die belangrikste oorblywende gebou van klassieke Griekeland, en word algemeen beskou as die apeks van die ontwikkeling van die Doriese orde. Die dekoratiewe beeldhouwerk word onder die hoogtepunte van Griekse kuns getel. Die Parthenon word geag as 'n blywende simbool van antieke Griekeland en van die Atheense demokrasie, en as een van die wêreld se vernaamste kulturele monumente. Die Griekse ministerie vir kultuur is tans besig om 'n program deur te voer van selektiewe restourasie en rekonstruksie om die stabiliteit van die deels bouvallige struktuur te verseker.[1]
Die Parthenon self het 'n ouer tempel vir Athena vervang, wat onder historici as die Pre-Parthenon of Ouer Parthenon bekend is, wat in die Persiese inval van 480 v.C. vernietig is. Soos meeste Griekse tempels is die Parthenon ook aangewend as 'n tesourie. Vir 'n tyd het dit dan ingestaan as die skatkis van die Deliese bond, wat later as die Atheense ryk bekend geword het. In die 6de eeu n.C., is die Parthenon omskep in 'n Christenkerk wat gehuldig is aan die maagd Maria. Ná die Ottomaans-Turkse besetting, is dit weer omskep in 'n moskee in die vroeë 1460s, en is daar ook 'n minaret aangebring. Op 26 September 1687 is 'n Ottomaans-Turkse wapendepot binne die gebou getref deur bombardement van 'n Venisiese aanvalsmag. Die gevolglike ontploffing het die Parthenon en die beeldhouwerk daarvan beskadig. In 1806 het Thomas Bruce, 7de hertog van Elgin, sekere van die oorblywende beeldhouwerk verwyder, met toestemming van die Ottomaanse Turke. Hierdie beeldhouwerke, tans bekend as die Elgin marmerbeelde of die Parthenon marmerbeelde, is in 1816 verkoop aan die Britse Museum in London, waar dit tans uitgestal word. Die Griekse regering is van vaste voorneme dat die beeldhouwerke aan Griekeland terugbesorg moet word, maar dusvêr sonder samewerking aan Britse kant.[2]
Verwysings[wysig]
- Ioanna Venieri. “Akropolis van Athene”. Helleense ministerie vir kultuur. URL besoek op 2007-05-04.
- “Griekeland dring by Brittanje aan op terugkeer van beeldhouwerke”. UPI.com: 2009-06-22. URL besoek op 2009-06-29.
Print version ISSN 0041-4751
Tydskr. geesteswet. vol.52 no.1 Pretoria Mar. 2012
Arendt, Stiegler en die lewe van die gees
Arendt, Stiegler and the life of the mind
Vasti Roodt
Departement Filosofie, Universiteit van Stellenbosch E-pos: firstname.lastname@example.org
OPSOMMING
Bernard Stiegler en die ondertekenaars van die Ars Industrialis-manifes verbind hulself tot die bevryding van die menslike gees van die logika van die kapitalisme. Die manifes maak dit duidelik dat die begrip "gees" aan die hand van Hannah Arendt se opvatting van die "lewe van die gees" ("life of the mind") verstaan moet word. Die doel van hierdie artikel is om die opvatting van "gees" wat Stiegler et al. aan Arendt toedig, te bevraagteken. Ek toon eerstens aan dat Stiegler nie erns maak met Arendt se onderskeid tussen gees ("mind") en siel ("psyche"/"soul") nie, waarna ek die drie aspekte van die lewe van die gees wat sy van mekaar onderskei, naamlik denke, wil en oordeel, op 'n sistematiese wyse ondersoek. Hierdie ondersoek lei dan tot die insig dat Arendt, anders as Stiegler, hierdie geestesvermoëns as vrye, self-refleksiewe aktiwiteite van die bewussyn verstaan, en nie as funksies van interne psigiese prosesse of van 'n eksterne ekonomiese- of politieke orde nie. Ek kom tot die gevolgtrekking dat, alhoewel Stiegler se sosiale kritiek ongetwyfeld van waarde is, sy argument in hierdie verband nie berus op 'n begrip van die lewe van die gees wat hy aan Arendt ontleen nie.
Trefwoorde: Stiegler, Ars Industrialis, Arendt, gees, "lewe van die gees", bewussyn, psige, begeerte, libidinale energie, denke, wil, oordeel, politiek, handeling, vryheid, kapitalisme, verbruikersamelewing
ABSTRACT
The founding manifesto of Ars Industrialis commits the members of the association to a new "industrial politics of the spirit". The manifesto makes it clear that "spirit" is meant to refer to Hannah Arendt's conception of "mind", and that Ars Industrialis is concerned with the worldwide threat to what Arendt calls "the life of the mind". This threat is formulated in terms of Bernard Stiegler 's philosophy of technology. According to Stiegler, the emergence of new technologies, particularly the digital media, has delivered the spirit over to the oppressive power of global capitalism. These technologies have come to direct and ultimately fabricate human desire, or "libidinal energy", towards consumer products, so as to maintain the capitalist system of production and consumption. Since individuals and groups singularise themselves in and through the working of their libidinal energy, the fabrication of desire by means of technology entails the fabrication of false singularities. The possibilities for individual and social existence are therefore reduced to a limited set of predeterminedpossibilities. However, while technology mediates our co-ordination within global consumer society, Stiegler also considers technology to be the means of our liberation from the capitalist logic of consumption. This liberation would entail the creative design of new techniques for the constitution ofobjects ofdesire that lie outside the demands of the market. In this way, our libidinal energy would be free to manifest itself in new experiences of singularity, and hence new forms of individual and social existence. These new forms of existence would entail a new politics of the spirit that is able to resist the oppressive forces of consumer society.
In this article, I take issue with Stiegler 's assumption that such a new politics of the spirit would indeed be the realisation or at least an enhancement of what Arendt understands under "the life of the mind". My claim is that Stiegler 's conception of the life of the spirit - at least as it is presented in the Ars Industrialis manifesto - does not accord with Arendt's conception of the free activity of the mind, and that Stiegler 's vision of political, economic and spiritual liberation cannot be reconciled with either Arendt's view of mindor her conception of political action. I do not deny that there are points of overlap between these two thinkers, nor do I intend to prove Stiegler's entire project wrong. My aim is simply to demonstrate that one of the underlying assumptions of this project - that the new politics of the spirit would entail the liberation of the life of the mind in Arendt's sense - does not hold.
To this end, I undertake a systematic inquiry into Arendt 's understanding of the life of the mind. I begin by analysing her distinction between mind and psyche, or soul, which reveals one of the fundamental differences between her work and that of Stiegler. I show that, while Stiegler equates mind with "libidinal energy", Arendt explicitly and consistently distinguishes the free activity of mind from our libidinal life, and criticises attempts to derive the former from the latter. Having set out the differences between Arendt and Stiegler on this point, I then turn to Arendt's treatment of the three mental activities that together constitute the life of the mind, namely thinking, willing and judging. I show that she conceives of each of these as a self-reflexive mental activity that is neither a function of our libidinal life nor of an external political or economic order. In light of this analysis, I argue that Stiegler 's views are clearly opposed to those of Arendt in a number of ways. First, to the extent that Stiegler equates "mind" with the "libidinal energy", he denies Arendt's distinction between mind and psyche. Second, to the extent that he advocates the liberation of the mind from the domination of market forces, he understands the freedom of the mind (or its absence) as a function of economic forces. Finally, he assumes a direct relationship between the activity of mind/ spirit and political action. That is to say, he assumes that the liberation of the mind - understood as libido - would lead to new forms of individual and social existence. Against this, Arendt insists on the distinction between the free activity of the mind and the political freedom that only comes into being in and through collective action. Stated more strongly: she considers political action as free precisely in so far as it is not the necessary outcome of mental operations. I therefore conclude that, while Stiegler's analysis of technology, his critique of the logic of consumption and his call for renewed care for the world should not be discarded out of hand, the conception of the life of the mind that underlies these arguments does not derive from Arendt.
Key concepts: Stiegler, Ars Industrialis, Arendt, spirit, mind, "life of the mind", psyche, desire, libidinal energy, thinking, willing, judging, politics, action, freedom, capitalism, consumer society
INLEIDING
Die stigtingsmanifes van Ars Industrialis verbind die lede van die vereniging tot "die bevordering van 'n industriële politiek van die gees ["spirit"]" (Stiegler et al. 2005). Bernard Stiegler, wie se idees ten grondslag van die manifes lê, beskryf ook sy eie filosofiese projek as "'n stryd om die lewe van die gees" ("une lutte pour la vie de l'esprit" (Stiegler 2006:120). In die aanhef van die manifes word dit duidelik gemaak dat "gees" in hierdie verband verwys na Hannah Arendt se opvatting van "mind", en dat Ars Industrialis gemoeid is met die wêreldwye bedreiging van wat Arendt die "lewe van die gees" ("life of the mind") noem.
Die bedreiging hier ter sprake het te make met die wyse waarop die gees, deur middel van nuwe tegnologieë, veral die digitale media, aan die mag van globale kapitalisme uitgelewer word. Dit hou in dat begeerte, oftewel "libidinale energie", gefabriseer en gemanipuleer word om op verbruikersprodukte te fokus en sodoende die kapitalistiese sisteem van produksie en verbruik in stand te hou. Aangesien individue en groepe hulself juis van mekaar onderskei (of in Stiegler se terme: singulariseer) in en deur die werking van hul libidinale energie, hou die vervaardiging van begeerte deur middel van tegnologie ook die vervaardiging van (valse) singulariteite in (Stiegler et al. 2010; Stiegler 2011:57). Die moontlikhede vir individuele en sosiale bestaan word dus tot 'n stel voorafbepaalde moontlikhede verskraal. Terwyl die tegnologie dien as bemiddelaar van ons koördinering binne 'n globale verbruikersamelewing, kan dit egter ook ons bevryding vanuit die logika van verbruik in die hand werk. Die moontlikheid van bevryding lê dan in die kreatiewe ontwerp van nuwe tegnieke vir die konstituering van objekte van begeerte wat onafhanklik is van die aansprake van die mark. Hierdeur kan ons libidinale energie bevry word van die logika van verbruik, waardeur nuwe ervarings van singulariteit, en dus nuwe vorms van individuele en sosiale bestaan - oftewel, 'n nuwe politiek van die gees - moontlik word.
Die doel van hierdie artikel is nie om op Stiegler1 se teoretiese projek as geheel te reageer nie, maar om een van die aannames wat hierdie projek onderlê te bevraagteken, naamlik dat 'n nuwe politiek van die gees inderdaad 'n uitbouing of realisering sou wees van wat Arendt onder "die lewe van die gees" verstaan. My vermoede is dat Stiegler en Arendt verskillende, en onversoenbare, opvattings van "gees" aan ons voorhou. Pertinent gestel: Stiegler se beoogde politiek van die gees strook nie met Arendt se opvatting van die aktiwiteit van die menslike gees nie, en die visie van politieke, ekonomiese en geestelike bevryding wat Stiegler aan ons voorhou, kan nie afgelei word van Arendt se analise van die gees of haar verstaan van politieke handeling nie. Hiermee wil ek nie ontken dat daar belangrike raakpunte tussen ander aspekte van hierdie twee denkers se werk bestaan nie, of beweer dat Stiegler noodwendig verkeerd is tot die mate wat hy nie met Arendt saamstem nie. Indien ons egter 'n ingeligte oordeel oor Stiegler en Ars Industrialis se projek wil vel, is dit nodig om al die aannames van hierdie projek behoorlik te ondersoek, insluitende daardie aannames wat problematies aandoen.
In wat volg sal ek Arendt se opvatting van die lewe van die gees op 'n sistematiese wyse ondersoek, ten einde aan te toon in watter opsigte haar opvatting van dié van Stiegler verskil. Ek begin met 'n kort bespreking van Arendt se aandrang op onderskeidings, met spesifieke verwysing na haar onderskeid tussen die gees ("mind")2 en siel ("psyche"/"soul"). In die lig van hierdie onderskeiding ondersoek ek dan die drie aspekte van die lewe van die gees wat sy van mekaar onderskei, naamlik denke, wil en oordeel. Ek argumenteer dat Arendt hierdie geestesvermoëns as self-refleksiewe aktiwiteite van die bewussyn verstaan, en dat hierdie aktiwiteite vry en nie onderhewig aan die dwang van interne psigiese prosesse of 'n eksterne ekonomiese/politieke orde is nie. My uiteindelike gevolgtrekking is dat, alhoewel Stiegler se analise van tegniek, sy kritiek op die logika van verbruik, en sy oproep tot hernude sorg vir die wêreld nie van die tafel gevee behoort te word nie, sy argumente in hierdie verband nie berus op 'n begrip van die lewe van die gees wat hy aan Arendt ontleen nie.
1. GEES VERSUS SIEL
Een van die onderskeidende kenmerke van Arendt se denke is haar aandrang op onderskeidings tussen begrippe wat ons geneig is om as wisselvorme te gebruik, byvoorbeeld arbeid, werk en handeling; mag, krag, geweld en gesag; eiendom en welvaart; die politieke en die sosiale (en ook politiek en ekonomie), die publieke en die private, ensovoorts. Die belang wat sy aan onderskeidings heg, het te make met haar fenomenologiese benadering. Vir Arendt is om te verstaan altyd om fenomene te verstaan soos hulle aan ons verskyn, en nie om die pluraliteit van verskynsels na 'n enkele, verborge grond te herlei nie (LM I 25).3 Sy beskou dan ook die geneigdheid om partikuliere fenomene aan die hand van meer omvattende, nie-fenomenale oorsake te verstaan as 'n soort "déformation professionelle" van filosowe en sosiale wetenskaplikes. Haar kritiek is nie net gemik op 'n uitgediende Platoniese metafisika nie, maar ook op eietydse teorieë wat verskillende verskynsels in die wêreld in terme van supra-individuele neigings, kragte of prosesse wil verstaan. Haar punt is nie dat daar iets met teorievorming as sodanig skort nie, maar dat sekere wyses van teorievorming ons blind maak vir die ervarings wat ons met behulp van hierdie teorieë probeer verstaan.4
In teenstelling met teorieë wat daarop uit is om die veelvuldigheid van ons ervaring tot 'n enkele begripsraamwerk te herlei, is Arendt daarop uit om bevrore begripskategorieë te "ontvries" (LM I 75). Die ontdooiing van 'n begripskategorie behels dat ons die verskillende ervaringsverskynsels waarna dit verwys van mekaar onderskei. Een so 'n gestolde begrip wat sy aan kritiese analise onderwerp, is dié van "gees" ("mind"). Die eerste stap in haar analise is om uit te wys dat ons hierdie begrip té geredelik as 'n wisselterm vir "psige" ("soul", "psyche") gebruik, waardeur ons in die versoeking gelei word om die werkinge van die menslike gees vanuit 'n psigologiese teorie van drifte te verklaar. Maar volgens Arendt verklaar dit eintlik niks nie: om die gees aan die hand van drifte te verstaan, is bloot om ons voorbewuste somatiese ervarings met ons denke oor hierdie somatiese ervarings te verwar. In haar analise is ons liggame onderworpe aan 'n reeks biologiese prosesse, waaronder die werking van ons organe en die eb en vloei van pre-reflektiewe begeertes of passies (in Hobbesiaanse terme: aptyte en aversies). Aangesien ons geen beheer het oor hierdie innerlike prosesse nie, behoort ons psigiese lewe tot die sfeer van noodsaak. Die hart wil hê wat die hart wil hê, en hierdie drifmatigheid van die psige plaas ons onder dwang. Eenvoudig gestel: ons kies nie ons passies nie, ons ondergaan hulle. Ons kies egter wel die wyse waarop hierdie passies in die wêreld verskyn, en hierdie keuse is nie self onderhewig aan noodsaak nie. Byvoorbeeld: my tentoonstelling van woede is nie 'n onmiddellike weergawe van die woede wat ek ervaar nie; inteendeel, my somatiese drif word gemedieer deur my denke oor die gepaste wyse om dit te laat verskyn (LM I 33).5 Hoe ek oor 'n gegewe passie dink, is egter nie 'n noodsaaklike gevolg van die passie self nie: die wye verskeidenheid verskyningsvorme van psigologiese drifte, soos woede, seksuele begeerte, vrees, ensovoorts dui daarop dat ons vry is - ten minste "tot op 'n punt" (ibid. 34) - om ons somatiese drifte op verskillende wyses ten toon te stel.6
Die relevante oorweging hier is dat enige teorie wat noodwendige, pre-reflektiewe prosesse as vertrekpunt neem nie voldoende is om sin te maak van ons ervaring van die vrye aktiwiteit van die denke as 'n aspek van die gees nie. Arendt is dan ook bekend (eintlik berug!) vir haar kritiek op die sielkunde en psigoanalise in soverre hulle as teoretiese basis vir die verstaan van die gees aangebied word. Haar punt is nie dat teorieë oor die werkinge van die psige nie 'n wetenskaplike grondslag het nie. Inteendeel, dit is juis die eenvormigheid van die psige - die eenselwigheid van die drifte oor verskillende individue heen - wat dit moontlik maak om sielkunde as 'n wetenskap te beoefen (LM I 34-5). Vir Arendt gaan dit egter daaroor om ons geestesvermoëns ("mental faculties") in hul vryheid te verstaan, in teenstelling met die noodwendigheid van die drifte (Young-Bruehl 1982:291, 303).7 Dit is dan juis die werking van hierdie vermoëns wat Arendt in
The Life of the Mind tot onderwerp maak. Die onderliggende aanname van haar ondersoek is dat die menslike gees nie eers onder die regte omstandighede vry kan wees of word nie - of, by implikasie, dat sekere omstandighede ons geestesvryheid aan bande lê nie - maar dat die aktiwiteite van die gees, waar hulle wel plaasvind, altyd vry is. Hiermee wil sy nog nie vryheid van gees gelykstel aan politieke vryheid nie; nog minder wil sy eersgenoemde bo laasgenoemde verhef. Sy verset haarself egter teen die aanname dat ons geestesvermoëns in die ban staan van noodwendige psigologiese prosesse of van omstandighede in die wêreld. In hierdie opsig kies sy vir Kant bo Hegel:
[W]e can either say with Hegel: Die Weltgeschichte ist das Weltgericht, leaving the ultimate judgment to Success, or we can maintain with Kant the autonomy of the minds of men and their possible independence from things as they are or as they have come into being. (LM I 216)
Dit behoort reeds duidelik te wees dat Arendt se onderskeid tussen gees en siel/psige nie gereflekteer word in die wyse waarop Stiegler "gees" verstaan nie. In soverre Stiegler "gees" gelykstel aan die werkinge van die libido, ontken hy Arendt se onderskeid tussen gees en psige.8 In soverre hy die gees se bevryding van oorheersing deur markkragte bepleit, hanteer hy vryheid van gees (of die afwesigheid daarvan) as 'n funksie van ekonomiese kragte. Dit blyk dus voorlopig dat, indien ons sou besluit om Stiegler se opvatting van die gees te aanvaar, ons daarmee Arendt se beskouing sou moes afwys, en andersom. Ter wille van 'n beter begrip van wat in hierdie besluit op die spel is, sal ek vervolgens Arendt se opvatting van die lewe van die gees in nader besonderhede beskou.
2. DIE LEWE VAN DIE GEES: DENKE, WIL, OORDEEL
Arendt sluit haar ondersoek na die aktiewe lewe in The Human Condition af met 'n opmerking van Cato: "Never is he more active than when he does nothing, never is he less alone than when he is by himself' (HC 325). Haar kartering van die verskyningsvorme van menslike aktiwiteite in die wêreld (arbeid, werk/fabrikasie en aksie/handeling) eindig dus met 'n knik in die rigting van aktiwiteite wat juis nie in die wêreld verskyn nie. Laasgenoemde is die aktiwiteite van die gees, en dit is die tema wat sy in The Life of the Mind opneem. Volgens haar beskouing ervaar ons hierdie aktiwiteite op drie onderskeibare wyses, wat ons in terme van drie basiese verstandelike vermoëns ("faculties of mind") kan verstaan, naamlik denke ("thinking"), wil ("willing") en oordeel ("judging").9 Soos ons reeds gesien het, is die kenmerkende van ons ervaring van emosies en begeertes - die passies van die siel - juis ons passiwiteit in die aangesig daarvan: dit is dinge wat ons ondergaan, wat in ons opwel, wat ons oorval. In teenstelling hiermee ervaar ons die werking van ons denke, wil en oordeel as wyses van doen. Ons moet egter in gedagte hou dat "doen" in hierdie konteks nie gelykstaande is aan "maak" nie. Om iets te maak is om 'n aktiwiteit te onderneem met die doel om 'n produk te vervaardig, of 'n finale resultaat teweeg te bring. Aksie of handeling ("action") het egter geen produk nie; dit is nie daarop gerig om iets te vervaardig nie, en die betekenis daarvan kan nie vanaf 'n spesifieke eindresultaat afgelei word nie.10 Teen die agtergrond van hierdie onderskeid - wat 'n groot deel van The Human Condition in beslag neem - is Arendt se The Life of the Mind dan juis gemoeid met die "nie-produktiewe", nie-teleologiese aktiwiteite van die gees.
'n Verdere kenmerk van die wyse waarop ons hierdie geestesvermoëns ervaar, is dat, alhoewel ons hulle van mekaar kan onderskei, ons hulle nie as volledig afsonderlike aktiwiteite ervaar nie. Dit gaan dus nie hier om die geestesvermoëns as drie aparte modules wat elkeen 'n spesifieke taak of take vervul nie (Young-Bruehl 1982:303, voetnoot 4). Terselfdertyd kan hierdie vermoëns ook nie van mekaar afgelei, of na 'n enkele gemene deler herlei word nie (LM I 69). Dit is dus nodig om hierdie aktiwiteite in hul onderlinge verwantskap én verskille te verstaan.
2.1 Denke
Waar Arendt in The Human Condition daarmee gemoeid is om "te dink wat ons doen" (HC 5), is The Life of the Mind gemoeid met die vraag na wat ons doen wanneer ons dink. Volgens Arendt ervaar ons die denkaktiwiteit vanuit twee gesigspunte. Met een het ons reeds kennis gemaak: om te dink, is in die eerste plek om die spel van sintuiglike indrukke en senuwee-stimuli in die taal van die wêreld van verskynsels te "vertaal" (LM I 32). Die eb en vloei van somatiese ervarings - waaronder sy ook die drifte tel - is slegs herkenbaar, en kan dus slegs betekenis hê, wanneer hulle in 'n bepaalde vorm aan ons verskyn. Die denkaktiwiteit is dus 'n poging om die vormlose lewe van die psige - oftewel, ons "libidinale lewe" (Taminiaux 1999:54) - in 'n vorm te vertaal wat verband hou met ander verskynsels in die wêreld. In hierdie opsig is die denke metafories van aard, aangesien dit die oordrag ("carrying over": metapherein) van ervaring vanaf die innerlike wêreld na die wêreld van verskynsels behels (LM I 32).
Arendt se poging om sin te maak van ons denkervaring is natuurlik 'n rekursiewe onderneming: om die aktiwiteit van die denke te probeer verstaan, is self 'n denkaktiwiteit. Hierdie rekursiwiteit dui juis op die tweede aspek van die denkervaring, naamlik die wyse waarop die denke sigself tot objek maak. Anders gestel: om te dink, is om dit wat jy reeds dink, te bevraagteken (LM I 74). Die denkende self is dus nooit net een nie, maar altyd ten minste twee: een wat vra en een wat antwoord. Ons ervaar die denkaktiwiteit in die vorm van 'n interne dialoog waarin die denkende self die vraagsteller sowel as respondent is. Die basiese vorm van die vraag wat ons onsself in die denkproses afvra, is die Sokratiese "Wat bedoel jy wanneerjy sê....?" (LM I 185). Die antwoord op hierdie vraag ontlok dan weer die volgende "Wat bedoel jy...?", ensovoorts. In hierdie lig beskou, kan die denkaktiwiteit geen finale resultaat oplewer nie, aangesien elke antwoord in beginsel weer bevraagtekenbaar is.
Die oneindige dialoog van die denke is iets anders as logiese redenasie vanaf aanvaarde premisse tot geldige konklusies. Arendt beskryf laasgenoemde as blote "breinkrag" ("brain power") wat ons in staat stel om gevolge te bereken (LM I 7, 186). "Om te dink" is ook nie die ekwivalent van "om te weet" nie. Arendt beroep haarself hier op Kant se onderskeiding tussen Vernunft (rede, denke) en Verstand (intellek; die kenvermoë). Die intellek word op gang gebring deur die soeke na ware kennis, terwyl die rede geïnspireer word deur die soeke na betekenis: "The intellect (Verstand) desires to grasp what is given to the senses, but reason (Vernunft) wishes to understand its meaning" (LM I 57). Verder, waar logiese redenasie en die kenproses na 'n eindpunt neig -hetsy 'n geldige gevolgtrekking, hetsy ware kennis - is daar geen so 'n einde aan die denkproses nie. Hiermee wys Arendt nie die logika of die soeke na waarheid af nie; sy argumenteer bloot dat die denkaktiwiteit nie tot stilstand gedwing word deur gegewe konklusies of waarhede nie. Soos Richard Bernstein dit stel, ons hou aan met dink verby dit wat ons kan weet (2000:283). In hierdie opsig behels die denke 'n nimmereindigende "experimentum suitatus, an experiment of the self with itself" (LM I 73-74).
As 'n eksperiment sonder einde, is die denke nie onderhewig aan bestaande waarhede of oortuigings nie, en ook nie aan enige gegewe sosiale of politieke orde nie; dit is, inderdaad altyd, in Heidegger se woorde, "buite orde" (LM I 123; TMC 15). Anders as in die geval van logiese redenasie of die kenvermoë, wat albei ondergeskik is aan 'n eksterne doelstelling, is daar niks in die aard van dinge - of in die aard van die denke self - wat die denkaktiwiteit tot stilstand kan dwing nie. Die keersy hiervan is egter ook waar: daar is niks in die wêreld of in onsself wat ons kan dwing om te dink nie. Die prys wat ons vir die vryheid van die denke betaal, is dat niemand ooit gebied kan word om te dink nie. Dit is inderdaad een van die insigte waartoe Arendt kom in haar verslag oor Eichmann: sy aksies het nie ontspring uit verdorwenheid of psigologiese afwykings of domheid nie, maar eenvoudig - en vernietigend - uit onnadenkendheid ("thoughtlessness") (LM I 4). Eichmann se verweer tydens sy verhoor was dat hy deurgaans bloot sy plig gedoen het deur die opdragte wat aan hom gegee is, uit te voer. Die feit bly egter staan dat, terwyl Eichmann opdragte gehoorsaam het, het ander, onder dieselfde dwingende omstandighede, geweier om te gehoorsaam (EJ 233). Dit is dus nie die geval dat omstandighede in die wêreld die menslike vermoë om te dink as sodanig kan vernietig nie. Anders gestel: Onnadenkendheid in individue is nie 'n funksie van die heersende magsorde nie. Indien dit die geval was, sou niemand dit kon weerstaan nie. Terselfdertyd is denke alleen nie 'n genoegsame voorwaarde vir ons om nie kwaad te doen, of om dit aktief teen te staan nie ('n insig wat bevestig word deur die optrede van "professionele denkers", soos Heidegger). Denke is dus nie instrumenteel tot handeling ten goede of ten kwade nie; inteendeel, die oneindigheid van die denkaktiwiteit verhoed juis enige finale resolusie. Wat die denke egter wel doen, is om die weg te berei vir 'n ander aktiwiteit van die gees wat ons in staat stel om sin te maak van ons handelinge in die wêreld, naamlik oordeel. Ten einde Arendt se analise van oordeelsvermoë na behore te verstaan, moet ons egter eers ondersoek instel na 'n ander aktiwiteit van die gees, naamlik die wil.
2.2 Wil
Soos in die geval van haar ondersoek na die denke, is Arendt gemoeid met ons ervaring van die aktiwiteit van die wil. Sou ons oor hierdie ervaring nadink, sou ons in die eerste plek moet sê dat om te wil altyd is om iets te wil doen; anders gestel, die wil is gemoeid met projekte eerder as met objekte (LM II 14). In teenstelling met die aktiwiteit van die denke wat op sigself gerig is en nooit enige uitkoms nastreef nie, is die wil gerig op die voltrekking van projekte in die wêreld en bring dit sodoende die "voetspore" van ervaringsgegewens in die bewussyn in (LM II 103). 'n Gegewe wilsaktiwiteit eindig in handeling, en om enigiets te wil, is om uit te sien na die oomblik wanneer die wil om dit te doen oorgaan in die daad (LM II 36). Die wil is dus toekomsgerig: ons wil net wat ons nog nie gedoen het nie.11
Dit is egter ook 'n herkenbare menslike ervaring dat om iets te wil nie dieselfde is as om in staat te wees om dit te doen nie (LM II 380). Alhoewel die wil gerig is op handeling in een of ander vorm, is daar geen noodwendige, ononderbroke kousale verhouding tussen die wil om iets te begin en die aksie self nie. Arendt verwys na "the abyss of nothingness that opens up before any deed [...] that cannot be accounted for by a reliable chain of cause and effect and is inexplicable in Aristotelian categories of potentiality and actuality" (LM II 207). Dus, al is die wil gerig op handeling, is handeling self nie die onmiddellike gevolg van die wil nie. Ons is maar net te vertroud met die ervaring van "ek wil maar ek kan nie" - Paulus se "wat ek wil, dit doen ek nie, maar wat ek haat, dit doen ek" (Romeine 7:15, aangehaal in LM II 65).
Arendt herlei die kloof tussen "wil" en "kan" na 'n konflik binne die wil self; beter gestel: sy verstaan die wil as konflik. Om iets te wil, roep 'n teengestelde wil op, wat oorkom moet word ten einde te kan doen wat ons in die eerste plek wou doen. Die aktiwiteit van die wil is dan juis geleë in die konflik tussen wil en teen-wil (of beter: tussen "wil"en "wil nie"). In hierdie opsig is die aktiwiteit van die wil, soos die aktiwiteit van die denke, rekursief; dit wil sê, die wil werk op sigself in. En soos die denk-aktiwiteit, is die wilsaksie ook 'n dubbele aksie. Die weerstand wat my wil aan bande lê - wat my verhoed om te doen wat ek wil - is die teen-wil wat deur die aksie van die wil self opgeroep word. Dit is dus nie gebeure in die wêreld wat ons dwing om te wil of nie te wil nie. Wanneer ek ervaar dat ek nie doen wat ek wil doen nie, is dit omdat die "ek wil" swig voor die "ek wil nie". Die resultaat van hierdie konflik tussen wil en teen-wil is egter kontingent; daar is niks in die aard van dinge wat bepaal watter een gaan seëvier nie; geen dieper oorsaak wat die uitkoms van die wilsakte bepaal nie.
Uiteindelik word die konflik tussen wil en teen-wil net opgelos in die oomblik van handeling ("action"). Hiermee bedoel Arendt nie dat handeling die noodsaaklike uitkoms van die wils-aktiwiteit is nie. Inteendeel, 'n daad is 'n onvoorsiene en onvoorsienbare "coup d'état" wat die konflik tussen "wil" en "wil nie" onderbreek (LM II 101). Die oorkoming van die konflik in die wil kan nie self 'n wilsakte wees nie, aangesien dit weer 'n teen-wil sou oproep wat bloot die konflik sou voortsit (LM II 102). Arendt se punt is dus nie dat ons die inherente konflik in die wil moet oorkom ten einde enige aksie in die wêreld te onderneem nie, maar dat, wanneer ons oorgaan tot 'n spesifieke aksie, die konflik tussen wil en teen-wil tydelik oorkom word.12 Die aksie self is dus 'n soort "wonderwerk" ("miracle") wat die bestaande orde deurbreek, en nie die noodwendige uitkoms van 'n voorafgaande oorsaak of oorsake nie (BPF 168).
Hiermee stel Arendt haarself op teen die tradisionele benadering tot die probleem van die wil, in soverre laasgenoemde die ervaring van die tweespalt tussen die "ek wil" en "ek kan" ontken en die "ek kan" as irrelevant tot die wilsakte te beskou. Dit lei dan na 'n verstaan van die wil as die waarborg van innerlike vryheid, sonder dat ons enigiets hoef te doen - selfs waar ons niks kan doen nie (LM II 5). In teenstelling met hierdie opvatting van "vrye wil" as die setel van soewereiniteit, beskou Arendt die wil as van meet af aan gerig op een of ander handeling in die wêreld, en is dit juis as gevolg van hierdie gerigtheid op handeling dat die konflik in die wil ontstaan. Terselfdertyd: alhoewel om te wil altyd is om iets te wil doen, is die handeling self nie die direkte resultaat van 'n voorafgaande wilsbesluit nie. In 'n sin stig die handeling juis die wilsbesluit op die oomblik wanneer dit die konflik tussen "wil" en "wil nie" tot 'n einde bring. Dit beteken nie dat die wil onvry is nie: niks dwing ons om enigiets te wil of nie te wil nie, en die konflik tussen wil en teen-wil word nie deur enige eksterne krag veroorsaak of beheer nie. Arendt beklemtoon inderdaad die vryheid van hierdie aktiwiteit teenoor aansprake dat die wil 'n funksie van ander kragte is - hetsy libidinale energie, hetsy die heersende magsorde. Sy onderskei egter tussen die vrye aktiwiteit van die wil, wat deur geen eksterne krag of proses op gang gebring word nie, en die vryheid wat in en deur handeling tot stand kom. Laasgenoemde is die vryheid om iets nuuts te begin (LM II 158). Om 'n begin te maak, is om iets in die wêreld te laat verskyn wat nog nie voorheen bestaan het nie, en wat nie 'n noodsaaklike gevolg is van ons denke of wil nie. Die vryheid wat met aksie verband hou, het dus 'n "politieke" eerder as "filosofiese" betekenis; met ander woorde, dit is nie 'n eienskap van ons bewussyn nie, maar van die handeling waardeur ons toetree tot die web van menslike verhoudinge wat die wêreld konstitueer.
Indien handeling nie die direkte gevolg is van die denk- of wilsaktiwiteit nie, en die betekenis van 'n daad dus nie in hierdie geestesaktiwiteite geleë is nie, kom ons noodwendig voor die vraag te staan: Hoe bepaal ons dan die betekenis van wat ons doen? Op watter gronde sou ons enige daad kon aanprys of veroordeel? Die antwoord op hierdie vraag, waarna ek reeds vlugtig verwys het, hou verband met die derde aktiwiteit van die gees, naamlik oordeel.
2.3 Oordeel
Ons het reeds gesien dat Arendt ons oordeelsvermoë verbind met die vraag na hoe die menslike wêreld, in onderskeid van die natuur, behoort te lyk en klink - watter objekte en dade daarin behoort te verskyn, watter verhale ons daaroor behoort te vertel (vgl. BPF 222). Die wêreld word gevorm en onderhou deur ons werke en dade, maar die wêreld verkry eers betekenis vir ons wanneer ons hierdie werke en dade beoordeel. Arendt gee toe dat ons slegs 'n oordeel vanuit 'n spesifieke plek in die wêreld kan vel en nie vanuit 'n Archimediese punt buite die wêreld nie. Dit is juis hierdie spesifieke, wêreldlike horison wat betrek word wanneer ons 'n opinie vorm en uitspreek. Om 'n opinie uit te spreek, is niks anders nie as om te sê hoe die wêreld daar uitsien vanuit die spesifieke plek wat ek in die wêreld beklee nie om te sê: "dokei moi: 'it seems to me'" (LM I 21). Vir Arendt hou oordeel dus noodwendig verband met spesifieke opinies oor die wêreld wat nooit binne 'n enkele, allesomvattende opinie geassimileer kan word nie. Laasgenoemde sou uit die aard daarvan nie meer 'n opinie wees nie, maar 'n absolute waarheid wat ek noodgedwonge sou moes aanvaar.
Gegee hierdie verstaan van opinie, beteken dit dat elke oordeel 'n partikuliere oordeel is, aangesien dit tot 'n spesifieke ervaringshorison behoort wat nooit alle moontlike ervarings van die wêreld kan omvat nie. Anders gestel: Arendt erken die onvermydelike pluraliteit van oordele, juis op grond van die feit dat ons die wêreld op verskillende maniere bewoon en dit daarom vanuit verskillende perspektiewe beoordeel. Met hierdie nadruk op partikulariteit en pluraliteit onderskei Arendt dus haar opvatting van oordeel van enige poging om die betekenis van fenomene van universele reëls of beginsels af te lei. Verder, in soverre dit nie onderhewig is aan eksterne kriteria nie, is oordeel - soos denke en wil - 'n vrye aktiwiteit van die gees. Om 'n oordeel te vel, is om standpunt in te neem - om te kies waar om te staan - met betrekking tot 'n gegewe saak (sien Biskowski 1993:873). In navolging van Kant, verbind Arendt die uitoefening van oordeel eksplisiet aan die uitoefening van smaak ("taste"). Smaak vind uiting in onderskeiding ("discrimination"): "it says it-pleases or it-displeases. It is called taste because, like taste, it chooses" (KL 69). Die gronde waarop ek onderskei tussen dit wat my behaag en dit wat my nie behaag nie is egter nie vooraf gegee nie: daar is geen dwingende beginsel wat bepaal hoe ek 'n gegewe fenomeen moet waardeer nie. Terselfdertyd, alhoewel 'n oordeel nie 'n universeel-geldige evaluering van 'n verskynsel in die wêreld is nie, is dit ook nie 'n uitdrukking van blote eiebelang of willekeur nie. Die insig wat Arendt aan Kant ontleen, is dat die afwesigheid van universele kriteria nie die noodwendige subjektiwiteit van alle oordele demonstreer nie. Om 'n oordeel te vel, in teenstelling daarmee om bloot verslag te doen oor my eie begeertes, is juis om óm te gee hoe my oordeel deur ander beoordeel sal word. My oordeel neem dus uit die staanspoor die moontlike oordele van ander in ag, en dit is hierdie self-refleksiwiteit van oordeel wat dit van die blote uitdrukking van subjektiewe voorkeur onderskei (KL 67).
Maar hoe is oordeel gegrond op smaak - die mees private van ons vyf sintuie - in staat om ander moontlike smaak-oordele te reflekteer? Die antwoord op hierdie vraag het te doen met die werking van die verbeelding, wat juis die vermoë is om dit wat afwesig is aan ons teenwoordig te maak (KL 65). By wyse van die verbeelding is ek in staat om die moontlike opinies van ander in myself te verteenwoordig; dit wil sê, ek leer my verbeelding om by ander op besoek te gaan ("train[ing] one's imagination to go visiting") (ibid.). Die metafoor van "besoek" is hier van sentrale belang. Om op besoek te gaan, is om my tuiste te verlaat, maar nie om die plek wat ek besoek tot 'n nuwe tuiste te maak nie. Dit maak net sin om van "besoek" te praat solank die plekke wat ek besoek nie my tuiste is nie. Met ander woorde, om op besoek te gaan, is om die wêreld te aanskou vanuit 'n plek waar ek nie tuis is nie - in Arendt se formulering: "being and thinking in my own identity where actually I am not" (BPF 241). 'n Verdere implikasie van die metafoor van besoek is dat dit juis die afstand tussen opinies oor die wêreld bevestig. Om op besoek te gaan, is om die afstand tussen my tuiste en elders aan te durf, maar nie om die afstand op te hef nie. Die werking van die besoekende verbeelding hou dus in dat ek die wêreld anders sien omdat ek tydelik in 'n ander plek staan. Arendt beskryf hierdie as 'n posisie van "relatiewe onpartydigheid" ("relative impartiality") (KL 73). Sodanige onpartydigheid behels nie 'n hoër-orde posisie van waaruit ek 'n meta-oordeel oor die spel van veelvuldige opinies kan vel nie, maar dat ek ander opinies in ag neem wanneer ek tot hierdie spel toetree (KL 42).13 Onpartydigheid is dus nóg objektiwiteit, nóg onverskilligheid, maar 'n posisie waaruit ek die opinies van ander aan myself teenwoordig maak. Die punt is nie dat ek daardeur beweeg word om my persoonlike opinie prys te gee nie, maar dat my eie opinie toenemend gevorm word tot die mate waartoe ek oorweging aan ander opinies skenk (Kohn 1996:172).
In die lig van die voorafgaande behoort dit nou duidelik te wees dat, alhoewel oordeel nie van die denke óf van die wil afgelei word nie, dit ook nie sonder hierdie twee vermoëns kan plaasvind nie. Die denke berei die bewussyn voor op oordeel in soverre dit gestolde begrippe ontvries en universele reëls bevraagteken. Die wil berei die grond voor vir handeling in soverre dit ons aandag op die wêreld rig. Oordeel is dan die vermoë om betekenis te verleen aan dit wat ons doen, of gedoen het, sonder om hierdie betekenis van vooraf-opgestelde en universele reëls af te lei. Vir Arendt is dit juis op grond van oordeel dat ons vorm gee aan die wêreld wat ons met mekaar deel. As die mees "wêreldlike" van die geestesvermoëns, is oordeel ook dié vermoë wat ons aan die politieke sfeer verbind (BPF 221). Arendt beskryf die politieke dimensie van oordeel in terme van Kant se sensus communis, oftewel "community sense". Laasgenoemde is die sin dat my oordele noodwendig op die oordele van ander inspeel, en hulle s'n op myne; dat enige oordeel wat ek vel my by 'n gemeenskap van beoordelaars betrek en my terselfdertyd van die radikale partydigheid van my private begeertes bevry (KL 70-73).
Teen die agtergrond van die voorafgaande bespreking van denke, wil en oordeel, sal ek afsluit deur die spesifieke verskille tussen Arendt en Stiegler se opvattings van die lewe van die gees uit te wys.
3. ARENDT VERSUS STIEGLER
Enige poging om die verskille tussen Arendt en Stiegler se opvattings oor die gees te bedink, moet begin met die erkenning dat daar inderdaad bepaalde aanknopingspunte tussen hulle denke is, veral wat hul kritiek op die moderne verbruikersamelewing en bemoeienis met 'n duursame wêreld betref. Stiegler deel ongetwyfeld Arendt se gesindheid teenoor die wêreld wanneer hy homself verbind tot "a mode of life constitutive of a new way of taking care and of paying attention to/of the world" (Stiegler 2011: http://arsindustrialis.org/node/2922). Waar Stiegler egter die onvryheid van die verbruikersamelewing herlei na die wyse waarop die mark begeertes vervaardig en vryheid beskou as die bevryding van begeerte vanuit die dwanggreep van die mark, argumenteer Arendt dat begeerte altyd aan noodsaak onderhewig is. Haar kritiek op die verbruikersamelewing is dus nie dat dit vrye begeerte onder dwang plaas nie, maar dat dit ons oorlewer aan die dwang van ons begeertes. Hierteenoor beskou sy die lewe van die gees as vry van die inwerking van psigiese óf eksterne prosesse. Daar is dus niks in die aard van die huidige ekonomiese orde, of in die menslike psige, wat ons verhoed om te dink, te wil of te oordeel nie, of wat hierdie geestesaktiwiteite van buite hulself reguleer nie. Gegee hierdie verstaan van die lewe van die gees, is Arendt nie gemoeid met grootskaalse projekte ter redding van die gees nie. Sy is gemoeid met die herwaardering van handeling, in onderskeid van gedwonge optrede in die naam van begeerte of utiliteit. Soos ek vroeër aangedui het, beskou sy handeling as om spontaan iets nuuts in die wêreld te begin, waardeur die bestaande orde deurbreek word. Die spontaneïteit van handeling beteken dan ook dat dit nie 'n funksie van supra-individuele kragte of prosesse is nie, maar iets wat te eniger tyd, onder enige omstandighede, in die wêreld kan verskyn. Arendt argumenteer dus nie dat handeling van oorheersing deur tegnologie bevry moet word nie, maar dat handeling juis nie 'n funksie van enige tegnologiese bestel is nie (sien HC 191 e.v.). Handeling is die onverwagte "wonderwerk" wat die verwoesting van die wêreld teenwerk. Die hoop vir die wêreld lê dus nie in grootse skemas vir die verlossing van die gees nie, maar in die altyd-teenwoordige vermoë van mense om gesamentlik iets nuuts te begin en daarmee die konstellasie van die geheel te verander (HC 247).
In die lig van die voorafgaande wil ek dus beweer dat Stiegler en Arendt se denke op twee vlakke van mekaar verskil, naamlik in hul algemene benaderings tot die vraagstukke van ons tyd sowel as in hul spesifieke opvattings van die lewe van die gees. Wat hul algemene benaderings betref, sou 'n mens kon sê dat Stiegler 'n sintetiese denker is, terwyl Arendt 'n denker van onderskeidings is. Waar Stiegler verbande lê tussen tegnologie, politiek, samelewing, ekonomie, kultuur en psige en gees, wil Arendt juis politiek en ekonomie, politiek en samelewing, psige en gees, begeerte en handeling - en dus die uiteenlopende ervarings en aktiwiteite wat in hierdie begrippe uitgedruk word - van mekaar onderskei. Een van die implikasies van Stiegler se sintetiese benadering is dat hy dink in terme van oorhoofse kragte of prosesse of strominge wat hulself in verskeie sfere van die menslike bestaan uitspeel, en wat daarom roep om 'n ewe groot projek van weerstand op alle fronte, terwyl Arendt geen so 'n omvattende visie aanbied nie. Sy wil juis verskynsels in hul partikulariteit verstaan, eerder as om hul betekenis van 'n groter geheel af te lei. Dit wil nie sê dat sy ontken dat daar kousale verbande tussen gebeure bestaan nie - of liewer, sy ontken nie dat ons genoop word om 'n oordeel oor die bestaan van sodanige verbande te vel nie - of dat individuele aksies op so 'n wyse op mekaar inspeel dat hulle tot gevolge lei waaroor niemand meer beheer het en wat ons almal tot nadeel strek nie. Haar punt is egter dat daar niks noodwendig omtrent óf ons oordeel óf hierdie uitkomste is nie, en niks in die aard van die werklikheid wat ons verhoed om gesamentlik te handel om die bestaande orde te verander nie. Sodanige handeling, wanneer dit wel gebeur, is nie die noodwendige uitkoms van filosofiese teorievorming of die uitoefening van vrye wil nie, maar stig juis vryheid op die oomblik wat dit in die wêreld verskyn.14 Laasgenoemde is nie geestes- of wilsvryheid nie, maar politieke vryheid, oftewel "die vryheid van Brutus":
'That this shall be or we will fall for it', that is, the freedom to call something into being which did not exist before, which was not given, not even as an object of cognition or imagination, and which therefore, strictly speaking, could not be known. (BPF 151)
Naas die algehele verskil in benadering, het die voorafgaande ondersoek reeds laat blyk in watter mate Stiegler en Arendt se opvattings van die lewe van die gees van mekaar verskil. Soos ons gesien het, beskou Stiegler "gees" as 'n wisselvorm vir psige, libido, of begeerte, terwyl Arendt 'n onderskeid tref tussen gees en psige. In haar analise verwys die lewe van die psige na die begeertes of passies wat ons noodwendig ondergaan, en staan dit dus in teenstelling met die lewe van die gees as vrye aktiwiteit. 'n Verdere punt van verskil is dat Stiegler die werkinge van die gees - weliswaar verstaan as libido - direk met praktiese handeling in die wêreld verbind. Om hierdie rede beywer hy homself vir die ontwerp van nuwe "tegnologieë van die gees", wat dan weer nuwe vorme van individuele en kollektiewe bestaan kan bemiddel. Daarenteen argumenteer Arendt dat begeerte nooit die basis van die vrye ontwerp van nuwe moontlikhede kan wees nie, en dring sy aan op die kloof tussen die vrye aktiwiteit van die gees en die vryheid wat in en deur handeling tot stand kom. Die aktiwiteite van die gees werk op hulleself in en lei dus nie direk tot handeling nie, en handeling self is nie die noodwendige uitkoms van voorafgaande geestesak-tiwiteite nie.
In die lig van hierdie verskille is dit veilig om te sê dat Stiegler/Ars Industrialis se projek om 'n nuwe politiek van die gees te ontwerp, nie strook met Arendt se benadering tot die filosofie of haar verstaan van die lewe van die gees nie. Dit beteken nie noodwendig dat Arendt reg en Stiegler verkeerd is nie. Dit beteken wel dat Stiegler se argument, en die Ars Industrialis-projek as geheel, nie sonder meer afgelei kan word van Arendt se siening van die lewe van die gees óf van politieke handeling nie.
BIBLIOGRAFIE
Arendt, H. 1958. The Human Condition [HC]. Chicago: University of Chicago Press. [ Links ]
Arendt, H. 1963. Eichmann in Jerusalem: AReport on theBanality of Evil [EJ]. Harmondsworth: Penguin. [ Links ]
Arendt, H. 1970. Men in Dark Times [MDT]. Harmondsworth: Penguin. [ Links ]
Arendt, H. 1971. The Life of the Mind, Vol. 1: Thinking [LM I]. New York: Harcourt Brace & Company. [ Links ]
Arendt, H. 1971. The Life of the Mind, Vol. 2: Willing [LM II]. New York: Harcourt Brace & Company. [ Links ]
Arendt, H. 1972. Crises of the Republic [CR]. New York: Harvest Books. [ Links ]
Arendt, H. 1977. Between Past and Future: Eight Exercises in Political Thought [BPF]. Harmondsworth: Penguin. [ Links ]
Arendt, H. 1984. Thinking and Moral Considerations: A Lecture [TMC]. In SocialResearch 51 (1): 7-37. [ Links ]
Arendt, H. 1992. Lectures on Kant's Political Philosophy [LK]. In R. Beiner (ed.). Hannah Arendt: Lectures on Kant 's Political Philosophy. Chicago: University of Chicago Press. [ Links ]
Arendt, H. 1994. Philosophy and Sociology [PS]. In J. Kohn (ed.). Arendt: Essays in Understanding 19301954. New York: Harcourt Brace. [ Links ]
Arendt, H. 1994. Philosophy and Religion [PR]. In J. Kohn (ed.). Arendt: Essays in Understanding 19301954. New York: Harcourt Brace. [ Links ]
Baer, P. 2002. Identifying the Unprecedented: Hannah Arendt, Totalitarianism, and the Critique of Sociology. American Sociological Review, 67 (3): 804-831. [ Links ]
Beiner, R. 1992. Hannah Arendt on Judging. In R. Beiner (ed.). Hannah Arendt. Lectures on Kant's Political Philosophy. Chicago: Univ. of Chicago Press. [ Links ]
Bernstein, R.J. 2000. Arendt on Thinking. In D. Villa (ed.). The Cambridge Companion toHannah Arendt. Cambridge: Cambridge University Press. [ Links ]
Biskowski, L.J. Practical Foundations for Political Judgment. In Journal of Politics, 55 (4): 867-887. [ Links ]
Kohn, J. 1996. Evil and Plurality: Hannah Arendt's Way to The Life of the Mind. In L. May & J. Kohn (eds). Hannah Arendt. Twenty Years Later. Cambridge, Mass.: MIT Press. [ Links ]
Roodt, V. 2001. Amor Fati, Amor Mundi: History, Action and Worldliness in Nietzsche andArendt. Tijdschrift voorFilosofie, 63 (3):9-48. [ Links ]
Stiegler, B. 2006. Mécréance etDiscrédit. 3. L'esprit perdu du capitalisme, Paris: Galilée. [ Links ]
Stiegler 2011. Suffocated Desire, or How the Cultural Industry Destroys the Individual: Contribution to a Theory of Mass Consumption. In Parrhesia 13: 52-61. [ Links ]
Stiegler, B. et al. 2008. A Manifesto for an International Association Ars Industrialis for the Promotion of an Industrial Politics of Spirit. Ars Industrialis, http://arsindustrialis.org/node/1472. [10 November 2011] [ Links ]
Taminiaux, J. 1999. Time and the Inner Conflicts of the Mind. In J.J. Hermsen & D.R. Villa (eds). The Judge and the Spectator. Hannah Arendt'sPoliticalPhilosophy. Leuven: Peeters, 1999. [ Links ]
Young-Bruehl, E. 1982. Reflections on Hannah Arendt's The life of the Mind. In Political Theory, 10 (2): 277-305. [ Links ]
Vasti Roodt is Senior Lektor in die Departement Filosofie aan die Universiteit van Stellenbosch. Sy promoveer in 2005 met die proefskrif, Amor Fati, AmorMundi: Nietzsche and Arendt on Overcoming the Predicament of Modernity. Haar huidige navorsing hou verband met kwessies rondom geregtigheid en kosmopolitisme, sowel as die politieke implikasies van die denke van Friedrich Nietzsche en Hannah Arendt, waaroor sy reeds verskeie artikels gepubliseer het. Sy is mederedakteur en bydraer tot die omvattende versamelbundel oor Nietzsche se politieke denke, Nietzsche, Power and Politics: Rethinking Nietzsche 's Legacy for Political Thought (De Gruyter 2008).
Vasti Roodt is Senior Lecturer in the Department of Philosophy at the University of Stellenbosch. She received her DPhil degree in 2005 on a dissertation entitled Amor Fati, Amor Mundi: Nietzsche and Arendt on Overcoming the Predicament of Modernity. Her current research focuses on questions around justice and cosmo-politanism, as well as the political implications of the thought of Friedrich Nietzsche and Hannah Arendt, on which she has published a number of articles. She is co-editor of and contributor to an extensive collected volume on Nietzsche's political thought, Nietzsche, Power and Politics: Rethinking Nietzsche 's Legacy for Political Thought (De Gruyter 2008).
1 Alhoewel Ars Industrialis uit meerdere lede bestaan, word die oogmerke van die organisasie sowel as hul manifes begrond in Stiegler se analises van gees, tegniek, politiek en kapitaal. Vervolgens sal ek bloot na Stiegler verwys wanneer enige aspek van die manifes ter sprake kom.
2 Arendt gebruik doelbewus en konsekwent die term "mind" nie "spirit" nie. Wanneer sy wel na "spirit" verwys, is dit om 'n gesindheid of gevoel aan te dui, bv. "the revolutionary spirit". Ek sal "mind" afwisselend as "gees" en "bewussyn" vertaal.
3 Arendt se tekste word met die afkorting van die titel en die bladsynommer(s) aangedui. Afkortings verskyn in hakies langs die titel in die bronnelys.
4 Sy assosieer hierdie neiging veral met Hegeliaanse en Marxisties-geïnspireerde teorieë van die geskiedenis, sowel as met verskeie aspekte van die sosiologie en psigoanalise (sien bv. HC 98 e.v.; PS 33-34; RP 374 e.v.). Vir 'n bespreking van Arendt se kritiek op die sosiologie, sien Baer (2002). Vir 'n argument ter behoud van teoretiese onderskeidings tussen fenomene wat met verskillende begrippe aangedui word, sien CR 143.
5 Dit beteken nie dat enige vertoning van woede inderdaad gepas is nie. Arendt se punt is bloot dat 'n gepaste óf ongepaste vertoning van woede (of enige ander drif of passie) - in teenstelling met 'n voorbewuste somatiese ervaring - alreeds deur 'n denkhandeling gemedieer is.
6 Stiegler onderskei wel tussen drifte ("drives") en libido: waar drifte die objek waarop hulle gerig is konsumeer, is die libido, as die sublimasie van drifte, dit wat omgee ("takes care") vir objekte (Stiegler 2008: http://arsindustrialis.org/node/2922). Arendt se punt bly egter staan: ons psigiese prosesse -drifte of libidinale begeerte - dwing hulself aan ons op; die besluit oor hoe, en of, hierdie begeerte in die wêreld moet verskyn, is egter nie self 'n funksie van hierdie dwang nie.
7 Dit wil nie sê dat Arendt 'n soort Platoniese antropologiese dualisme probeer verdedig nie. Sy onderskei nie tussen fisiologiese en nie-fisiologiese aspekte van die mens nie, maar tussen verskillende, bewustelike ervarings van ons innerlike lewe. Natuurlik is hierdie ervarings, in soverre ons hulle onder woorde bring, alreeds "vertalings" van pre-linguistiese biochemiese prosesse of gebeure, en het die psige en die gees dus eweseer 'n fisiologiese basis. Arendt se analise is egter gemik op die feit dat ons sommige aspekte van onsself ervaar as iets wat ons oorkom, waaraan ons uitgelewer is, en ander bewussynsgebeure ervaar as vrye aktiwiteite. Haar ondersoek na die lewe van die gees is 'n poging om reg te laat geskied aan hierdie uiteenlopende ervarings, en haar kritiek op die herleiding van die lewe van die gees na psigiese prosesse is juis dat hierdie benadering die realiteit van ons ervarings ontken in die naam van 'n voorafopgestelde teoretiese uitgangspunt. Indien so 'n onderskeid tussen verskillende ervarings van ons innerlike lewe steeds as 'n soort dualisme beskryf sou kon word, dan is Arendt - soos Kant - wel 'n dualis in hierdie beperkte sin van die woord.
8 Ek beweer nie dat dat Stiegler die gees uitsluitlik in terme van libidinale energie verstaan nie, maar dat, tot die mate wat hy dit wel so verstaan, sy siening nie strook met dié van Arendt nie.
9 Arendt se laaste boek, The Life of the Mind, sou aanvanklik uit drie dele bestaan wat elkeen aan een van die drie vermoëns gewy is. Sy het egter tot sterwe gekom voor die derde deel, oor oordeel, voltooi kon word, en haar lesers word dus genoop om haar siening oor oordeel uit ander bronne te rekonstrueer. In hierdie artikel sal ek merendeels fokus op haar "Lectures on Kant's Political Philosophy".
10 Die onderskeid tussen "maak" (poiesis) en "doen" (praxis) hou ook implikasies in vir Arendt se verstaan van tegniek, of techne. In navolging van Aristoteles, bring sy techne in verband met poiesis: techne is die kuns of vernuf om ons aktiwiteit so te rig dat die doel waarvoor dit onderneem is, gerealiseer word (HC 80, 128, 207). Handeling, daarenteen, is nie gemik op enige finale produk nie, en is dus nie 'n funksie van enige soort tegniese vernuf wat ons deur oefening kan aanleer of verbeter nie. Gegee die nie-teleologiese aard daarvan, is handeling ook altyd onverwags en onvoorspelbaar. Alhoewel die ruimte daarvoor hier ontbreek, is dit duidelik dat enige omvattende ondersoek na die debat tussen Stiegler en Arendt ook die raakpunte en verskille tussen hul onderskeie opvattings van tegniek en handeling sou moes hanteer.
11 Arendt onderskei die wil dus van amorfe begeerte, sowel as van die bevestiging of goedkeuring van wat reeds plaasgevind het. Eersgenoemde is 'n voorbewuste proses, en laasgenoemde, soos later sal duidelik word, is 'n oordeel, nie 'n wilsaktiwiteit nie.
12 Arendt demonstreer hierdie punt aan die hand van 'n voorbeeld van Duns Scotus: " 'It is possible for me to be writing at this moment, just as it is possible for me not to be writing'. [...] The mental activity in each case does not exclude its opposite. 'Yet my act of writing excludes its opposite. By one act of the will I can determine myself to write, and by another I can decide not to write, but I cannot be simultaneously in act in regard to both things together' " (LM II 102).
13 Elders beskryf Arendt hierdie onpartydigheid as 'n "forever vigilant partialitty, which has nothing whatsoever to do with subjectivity because it is always framed not in terms of the self but in terms of the relationship of men to their world, in terms of their positions and opinions" (MDT 29, my nadruk).
14 Dit wil nie sê dat handeling lukraak en sonder enige rede is nie, maar dat geen rede ons kan dwing om te handel nie. Vir 'n meer uitgebreide analise van Arendt se opvatting van handeling, sien Roodt (2001).
983
in Wikipedia, die vrye ensiklopedie
|983|
|Dae | Eeue | Geskiedenis|
|Kalenders|
Die jaar 983 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 83ste jaar van die 10de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.
Beeld berig dat Du Plessis byna ŉ uur lank aangerand is voor sy die aanvallers by die Rita-gebied, sowat 50km van haar plaas, moes gaan aflaai aangesien nie een van hulle kon bestuur nie. Du Plessis se seun, Braam, sê van sy ma se ribbes is gebreek en sy is met ŉ mes onder haar regteroog gesteek. Du Plessis het omstreeks 1:00 Woensdagoggend iets gehoor en is in die sitkamer deur twee mans oorrompel nadat sy gaan ondersoek instel het. Die mans het haar gewurg, geskop, geslaan en sowat ŉ uur lank gemartel. Du Plessis se bejaarde ma, Elsa Prinsloo (86), was ook in die huis maar het nie wakker geword tydens die aanval nie. Du Plessis se aanvallers het ŉ selfoon, rewolwer, digitale kamera en R1 000 gevat waarna hulle haar gedwing het om hulle te gaan aflaai. Du Plessis het by die buurman gaan hulp soek nadat sy teruggekeer het. Niemand is nog in hegtenis geneem in verband met die aanval nie.
Lees meer hier.
AANNEMING
Wat is die doelwit van die aannemingsprosedure?
Artikel 229 van die Kinderwet bepaal dat die doelwit van die aannemingsprosedure is:
Om kinders te beskerm en te versorg deur ‘n veilige, gesonde omgewing met positiewe bystand te verskaf; en
Om die doelwitte van permanente beplanning te bevorder deur kinders te verbind tot ander veilige- en versorgende familie verhoudinge wat bedoel is om ‘n leeftyd te hou.
Wanneer kan ‘n kind aangeneem word?
In terme van Artikel 229 van die Kinderwet kan enige kind aangeneem word as:
- Dit in die beste belange van die kind is;
- Die kind aanneembaar is; en
- Daar voldoen is aan die vereistes van Hoofstuk 15 - wat handel oor Aanneming – van die Kinderwet.
‘n Maatskaplike werker bepaal of ‘n kind aanneembaar is deur te kyk of die kind voldoen aan die vereistes soos gestel in Artikel 230(3).
Die kind is dus aanneembaar as:
- die kind ‘n weeskind is wie geen voog het wie gewillig is om die kind aan te neem nie;
- die ligging of waar die ouer of voog van die kind is, nie vasgestel kan word nie;
- die kind agtergelaat (geabandonneer) is;
- die kind se ouer of voog die kind mishandel het of opsetlik verwaarloos het, of toegelaat het dat die kind mishandel of opsetlik verwaarloos geword het;
- die kind ‘n alternatiewe permanente verplasing benodig.
Wie mag ‘n kind aanneem?
Artikel 231 van die Kinderwet bepaal dat ‘n kind aangeneem kan word deur:
- ‘n getroude man en vrou gesamentlik;
- Vennote in ‘n permanente huishoudelike lewensvennootskap (saamwoonverhouding) gesamentlik;
- Ander persone wat ‘n gemeenskaplike woning deel en ‘n permanente familie eenheid vorm gesamentlik;
- ‘n weduwee, wewenaar, ’n geskeide of ongetroude persoon;
- ‘n getroude persoon wie se gade die ouer is van die kind of ‘n persoon wie se permanente saamwoon vennoot die ouer is van die kind;
- Die biologiese vader van ‘n buite-egtelike kind;
- ‘n pleegsorg ouer van die kind.
Hierdie persone moet egter voldoen aan die volgende vereistes soos gestel in Artikel 231(2) deurdat die aanneemouer moet:
- geskik en gepas wees om toevertrou te word met volle ouerlike verantwoordelikhede en regte ten opsigte van die kind;
- gewillig en in staat wees om die verantwoordelikhede en regte te onderneem, uit te oefen en te behou;
- moet oor die ouderdom van 18 jaar wees; en
- behoorlik geassesseer deur ‘n aannemings maatskaplike werker vir voldoening van paragrawe 1 en 2.
- ‘n Persoon mag nie gediskwalifiseer word om ‘n kind aan te neem op grond van sy finansiële vermoë nie.
Wie se toestemming word benodig vir aanneming van ‘n kind?
Artikel 233 van die Kinderwet bepaal dat ‘n kind slegs aangeneem mag word indien daar toestemming daartoe verleen is deur:
- Elke ouer van die kind, ongeag of die ouers getroud is of nie;
- Enige ander persoon wie beskik oor voogdyskap ten opsigte van die kind; en
- Die kind, as die kind 10 jaar of ouer is of indien die kind onder die ouderdom van 10 jaar is, maar van so ‘n ouderdom dat die kind volwasse is en op so stadium van ontwikkeling dat die kind die implikasies van die toestemming verstaan.
Wanneer is toestemming nie nodig nie?
Laasgenoemde word egter beperk deur Artikel 236 van die Kinderwet. Dit is nie nodig vir toestemming van ‘n ouer of voog indien die ouer of voog:
-
Nie bevoeg is om toestemming te gee nie weens die feit dat ouer of voog geestelik versteurd is.
- Die kind agterlaat, of daar kan nie vasgestel word waar die ouer is nie, of as die identiteit van die voog onbekend is;
- Die kind mishandel het of opsetlik verwaarloos het, of toegelaat het dat die mishandel word of opsetlik verwaarloos word.
-
Aanhoudend gefaal het om sy of haar ouerlike verantwoordelikhede teenoor die kind gedurende die vorige 12 maande te vervul.
- deur ‘n bevel van die Hof ontneem is van die reg om toestemming te gee tot die Aanneming;
-
gefaal het om te reageer op ‘n Kennisgewing van Voorgestelde Aanneming binne 30 dae vanaf ontvangs van Kennisgewing (artikel 238 van die Kinderwet).
In die geval van weeskinders wie geen voog of sorghebber het wie gewillig en bevoeg is om die kind aan te neem is dit ook nie nodig vir toestemming nie en moet die hof net voorsien word van gesertifiseerde afskrifte van die kind se ouers of voogde se doodsertifikate of ander dokumentasie wat deur die Hof versoek word.
Die biologiese pa van die kind se toestemming is ook nie nodig nie as hy nie getroud is met die kind se moeder nie of nie getroud was met die moeder ten tye van konsepsie of enige tyd daarna nie, en nie op enige van die volgende wyses erken dat hy die vader is nie:
- Geskrewe erkenning dat hy die biologiese vader is van die kind aan die moeder of die klerk van die Kinderhof voordat die kind die ouderdom van 6 maande bereik;
- Deur vrywillig onderhoud te betaal ten behoewe van die kind;
- Deur skade te betaal ingevolge die Gewoontereg; of
- Deur te veroorsaak dat besonderhede van homself op die registrasie van geboorte aangeteken is.
- Die kind gebore is uit ‘n bloedskande verhouding tussen die biologiese vader en moeder;
- As die Hof op ‘n oorwig van waarskynlikheid bevind dat na beskuldiging deur die moeder van die kind, die swangerskap ontstaan uit ‘n verkragting.
Die Kinderhof mag op ‘n oorwig van waarskynlikheid ‘n bevel maak dat daar wel ‘n grond bestaan op grond waarvan die ouer of persoon se toestemming nie nodig is by die aanneming van ‘n kind nie.
Wat behels die aannemingsprosedure?
Artikel 239 van die Kinderwet bepaal dat ‘n Aansoek vir die aanneming van ‘n kind moet by die Klerk van die Kinderhof ingedien word.
Die aansoek moet hand aan hand gaan met ‘n verslag, in die voorgeskrewe formaat van ‘n aannemingsmaatskaplike werker, waarin die maatskaplike werker weerspieël dat die kind aanneembaar is ingevolge Artikel 230(3), dat die aanneming in die beste belang van die minderjarige kind is en ook voorgeskrewe mediese inligting rakende die kind verwys.
Daar moet ook verslag gee word wat aandui dat die aanneemouer of ouers geskik en gepas is om toevertrou te word met volle ouerlike verantwoordelikhede en regte ten opsigte van die kind; gewillig en in staa
t is om die verantwoordelikhede en regte te neem, te beoefen en te behou en oor die ouderdom van 18 jaar is. Plus ‘n skrywe vanaf die Provinsiale Hoof van Sosiale Ontwikkeling wat die aanneming van die kind voorstel.
Wanneer ‘n kind aanneembaar raak, moet die Klerk van die Kinderhof die voorgeskrewe stappe neem om die name en adresse van alle persone wie se toestemming vir die aanneming verlang word in terme van Artikel 233 van die Kinderwet te verkry. Indien toestemming nie nodig is nie moet die Klerk steeds redelike stappe neem om vas te stel wat die naam is van sodanige persoon ingevolge Artikel 236 van die Kinderwet asook die gronde hoekom die persoon se toestemming nie nodig is nie.
Indien ‘n persoon toegestem het tot die aanneming van die kind in terme van Artikel 233 van die Kinderwet en versoek dat die ander ouer of voog se toestemming nie nodig is nie ingevolge die gronde soos uiteengesit in Artikel 236 moet die betrokke persoon ‘n verklaring by die Kinderhof indien wat uiteensit hoekom die toestemming nie nodig is nie.
Die Klerk van die Kinderhof moet dan enige toestemming vir aanneming aan die Hof openbaar en voorlê en indien van toepassing ‘n Verklaring waarin die een persoon verklaar hoekom ‘n ander se toestemming nie nodig is nie, asook enige geskrewe replieke in terme van voormelde verklaring en enige ander inligting wat die Hof kan assisteer in die aanneming aan die Hof openbaar.
Wanneer die Hof die aansoek oorweeg neem die Hof die volgende relevante faktore in ag:
- Die kulturele- en geloofsagtergrond van die kind, die kind se ouers en dié van die aanneemouers,
- alle redelike voorkeure deur ‘n ouers gestaaf in sy/haar toestemming, en
- die verslag van die aannemings maatskaplike werker.
Die Kinderhof mag slegs ‘n aannemingsbevel maak indien dit in die beste belang van die kind is, die aannemingsouer(s) voldoen het aan die vereistes soos gestrek in Artikel 231(2) van die Kinderwet soos hierbo uiteengesit, die nodige toestemming tot aanneming gegee is met oorweging van onredelike weerhouding van toestemming en die toestemming nie teruggetrek is nie, en dat daar voldoen is aan Artikel 231(7) deurdat die biologiese pa of die pleegouer wie nie voogdyskap het oor die kind nie oorweeg is as moontlike aanneemouer maar vir welke rede ookal nie gereageer het binne 30 dae na kennisgewing nie en self aannemingsaansoek geloods het nie.
Wat behels onredelike weerhouding van toestemming?
Die hof kan indien die Hof bevind dat toestemming onredelik weerhou word en die aanneming is in die beste belange van die kind die aannemingsaansoek toestaan. (Artikel 241 van die Kinderwet)
Watse faktore neem die Hof in ag wanneer die Hof ag dat toestemming onredelik weerhou word?
Die aard van die verhouding gedurende die laaste 2 jare tussen die kind en die persoon wie toestemming weerhou en enige bevindings deur die hof in hierdie verband en die toekomstige vooruitsig van ‘n gesonde verhouding wat kan ontwikkel tussen die kind en die persoon wat toestemming weerhou in die onmiddellike toekoms.
Watse effek het ‘n aannemingsbevel?
OP VOORMALIGE PERSONE BETROKKE:
Behalwe as daar ‘n voor-aannemings ooreenkoms aangegaan is wat deur die Hof bevestig is sal ‘n aannemingsbevel die volgende termineer of nietig maak:
-
Alle ouerlike verantwoordelikhede en regte van enige persoon, insluitende ‘n ouer, stiefouer of saamwoonmaat wat hy / sy gehad het voor die aanneming.
- Alle eise om kontak tot die kind deur enige familie lid of persoon soos hierbo genoem;
-
Alle regte en verantwoordelikhede wat die kind gehad het teenoor bovermelde persone en enige vorige plasingsbevel van die kind. (Artikel 242(1) van die Kinderwet).
OP AANNEEMOUERS:
Die aannemingsbevel plaas volle ouerlike verantwoordelikhede en regte ten behoewe van die kind oor op die aanneemouers.
-
Die kind kry dan ook die van – van die aanneemouers tensy andersins gemeld is in bevel.
- Die aanneemouers word nie toegelaat om enige huwelik of seksuele gemeenskap tussen die kind en enige ander persoon toe te laat wie voor aanneming ook verbied sou word om dit te doen nie.
-
Laastens hou die aannemingsbevel voor dat die enige regte van die kind tot eiendom nie geraak word deur die aanneming nie. (Artikel 242(1) van die Kinderwet).
‘n Aangenome kind moet geag word as die “kind” van die aanneemouers en die aanneemouers as die “ouers” van die aangenome kind.
Die biologiese pa van die kind se toestemming is nie nodig by ‘n aansoek om aanneming nie indien die biologiese pa nie getroud is met die kind se moeder nie of nie getroud was met die moeder ten tye van konsepsie of enige tyd daarna nie, en nie op enige van die volgende wyses erken dat hy die vader is nie:
- Geskrewe erkenning dat hy die biologiese vader is van die kind aan die moeder of die klerk van die Kinderhof voordat die kind die ouderdom van 6 maande bereik;
- Deur vrywillig onderhoud te betaal ten behoewe van die kind;
- Deur skade te betaal ingevolge die Gewoontereg; of
- Deur te veroorsaak dat besonderhede van homself op die registrasie van geboorte aangeteken is.
Hy moet egter indien sy besonderhede bekend is in kennis gestel word van die aannemingsaansoek ingevolge Artikel 231(7)(a) en die geleentheid gebied word om binne 30 dae self aansoek te loods, as hy voldoen aan die kriteria van Artikel 231(2)(a).
Jacques Jansen
Bekendstelling van Hendrik Leerdam: Seereis na die Kaap deur James Home en Peter Mascher
Tafelberg nooi jou hartlik uit na die bekendstelling van Hendrik Leerdam: Seereis na die Kaap deur skrywer James Home en illutreerder Peter Mascher.
Kom klink ’n glasie en luister na die storie agter die skep van hierdie kinder-sprokiesverhaalboek, wat ewe veel vermaak vir volwassenes beloof.
Die oorspronklike illustrasies sal uitgestal word en Hendrik Leerdam: Seereis na die Kaap sal te koop wees.
Francois Bloemhof sal in gesprek met skeppers Home en Mascher wees.
Sien jou daar!
Besonderhede
- Datum: Saterdag, 20 April 2013
- Tyd: 10:00 vir 10:30
- Plek: The Leisure Centre
Atlantic Beach Estate
Melkbosstrand | Padkaart
- Gasspreker: Francois Bloemhof
- RSVP: email@example.com, 021 406 3477
Boekbesonderhede


http://www.speltoetser.co.za/ -
Betaal slegs R285 om Afrikaanse SkryfGoed 4 af te laai. Dit is die
enigste versameling van vier Afrikaanse skryfhulpmiddels vir
Microsoft® Office! Sien ook die reeks speltoetsers vir ander
Suid-Afrikaanse tale.
Pay only R285 to
download Afrikaanse SkryfGoed 4. It is the only collection of four
Afrikaans proofing tools for Microsoft® Office! Also see the range
of spelling checkers for other South African languages.
’n Mosambiekse man wat daarvan beskuldig word dat hy ’n witrenoster onthoring het terwyl die dier steeds geleef het, het Donderdag in die Nelspruit-landdroshof verskyn.
‘n Baie sterk aardbewing van 7,2 op die momentmagnitudeskaal het vakansiegangers in Acapulco op Goeie Vrydagoggend goed laat skrik.
ŉ Vierjarige seuntjie is Vrydag in ŉ motorongeluk in Roodepoort, wes van Johannesburg, dood.
Chirurge het 12 klein goudstafies van saam 360 gram uit ‘n ryk Indiër se maag gehaal.
Minstens 12 Nepalese gidse is dood en nog vier word vermis ná ’n sneeustorting op berg Everest.
‘n Vrou is Vrydag per helikopter van Tafelberg af vervoer nadat sy tydens ‘n staptog beseer is.
ŉ Vrou is ernstig beseer nadat sy in Crystalpark in Benoni deur ŉ motor omgery is.
Die adjunkhoof van die skool van wie talle leerlinge met dié week se veerbootramp by Suid-Korea omgekom het, het selfmoord gepleeg na hy self van die sinkende skip gered is.
Die bestuurder wat van strafbare manslag aangekla word nadat ŉ trein in sy motor ingeploeg en die dood van drie kinders veroorsaak het, het in die Rustenburg-landdroshof verskyn.
Anglo American Platinum (Amplats) het ŉ nuwe loonaanbod aan die Association of Mineworkers and Contruction Union (Amcu) gemaak in ŉ poging om die voortslepende staking in die platinumsektor tot ŉ einde te bring.
Die Padverkeerbestuurskorporasie sê 24 mense is reeds dood en 34 beseer op die land se paaie sedert die begin van Paasnaweek.
Paasnaweek is vir Christene wêreldwyd ’n baie belangrike herdenkingsgeleentheid. Mense onthou die kruisgebeure op Golgota, die verskriklike lyding en dood van Christus ter wille van die mensdom, en sy opstanding tot redding van gelowiges. Hier in Suid-Afrika het Paasnaweek bekend en berug geraak vir die talle sterftes op ons land se paaie.
Omstredenheid bring bekendheid, maar nie bemindheid en respek nie. Dié waarheid leer die land nou weer met die heengaan van ‘n klein mensie uit ‘n klein dorpie in die Namakwaland, ta’ Grietjie Adams. Maar klein soos sy is, het sy diep, baie diep spore deur baie mense se hart getrap.
Skielik is daar ‘n leegheid, veel groter as die asempie wat ta’ Grietjie altoos was. Haar klein koppie met haar kenmerkende pienk kappie is vir oulaas neergelê.
Daar is glo by die OVK se omstrede nuwe hoofkantoor ingebreek. Daar is groot ontsteltenis omdat die komende verkiesing se uitslae gesteel is… ‘n Twakstorie, maar met meer erns as wat ‘n mens graag sou wou glo.
Terwyl die staat appèl aanteken teen twee uitsprake van die Arbeidshof in Kaapstad wat bevind het die Departement van Korrektiewe Dienste (DKD) diskrimineer spesifiek teen bruin mense in die Wes-Kaap met sy aandrang op nasionale “kwotas” kry die DA ‘n prokureursbrief van die ANC om ‘n pamflet wat juis hierop gebaseer is as “leuens” te onttrek.
Dit is veral as die regerende party die staatsmedia en die openbare uitsaaier beheer wat die demokrasie gebrekkig word; wanneer die speelveld ongelyk word.
Die vakbond Solidariteit en die Vryheidsfront Plus (VF Plus) het Donderdag heftig reageer op Tony Ehrenreich, Wes-Kaapse sekretaris van Cosatu en ANC-raadslid van Kaapstad, se uitlatings dat almal daarby sal baat as meer as die helfte van wit senior bestuurders in dié provinsie afgedank word.
Die VF Plus het Donderdag gesê hy verwelkom die hofuitspraak ten gunste van die drukgroep Freedom Under Law dat Richard Mdluli, die polisie se voormalige misdaad-intelligensiehoof, vervolg moet word.
Die Ekonomiese Vryheidsvegters vry na die stemme van Wes-Kaapse plaaswerkers.
Die Demokratiese Alliansie (DA) se leier, Helen Zille, is Woensdag tydens ŉ verkiesingsveldtog in Hammanskraal, noord van Pretoria, letterlik met ope arms ontvang.
As die ANC met die algemene verkiesing op die 7de Mei in die Wes-Kaap wen, gaan Cosatu versoek dat meer as die helfte van die wit staatsdiensamptenare in die provinsie uit hul poste ontslaan word, het die Cape Argus Donderdag berig.
Die Valke het bekendgemaak dat hulle ŉ hoëvlak-ondersoek van stapel gaan stuur om te bepaal of daar onreëlmatighede met huurtenders op Pelgrimsrus was as gevolg van die beweerde onreëlmatige betrokkenheid van amptenare.
Die SA Menseregtekommissie is gevra om die manier waarop staatsaanklaer Gerrie Nel sy kruisondervraging van die moordbeskuldigde Oscar Pistorius hanteer, te ondersoek.
Die 25ste dag van Oscar Pistorius se moordverhoor het afgeskop met ‘n bietjie drama en ‘n ernstige waarskuwing deur regter Thokozile Masipa.
Staatsaanklaer Gerrie Nel het die verdediging se tweede deskundige-getuie, Roger Dixon, se getuienis in Oscar Pistorius se moordverhoor uitmekaar getrek.
Staatsaanklaer Gerrie Nel het Woensdag die getuienis van Roger Dixon, ŉ voormalige senior forensiese kenner van die polisie, gekritiseer.
Oscar Pistorius se moordverhoor duur Woensdag voort in die Pretoriase hooggeregshof met Roger Dixon, voormalige senior forensiese kenner van die polisie, in die getuiebank.
Die Menseregtekommissie het ŉ klag teen staatsaanklaer Gerrie Nel verwerp.
Lees vandag se Taaltoffie om uit te vind waar die uitdrukking “jou kop op ‘n blok sit” vandaan kom.
Die beminde ta’ Grietjie wat met “Dis ŉ lekker ou Jan” en die rieldans nuwe skop aan die Afrikaanse kultuur gegee het, is gister oorlede. Brendan Ruiter het dié gedig oor haar geskryf.
Skielik is daar ‘n leegheid, veel groter as die asempie wat ta’ Grietjie altoos was.
Skerpskryf is ’n skeppende Afrikaanse skryfkompetisie vir graad 10-, 11- en 12-leerders van Drakenstein.
“Ons windpomp pomp weer water” – ‘n gedig deur Leon Strydom
Waar kom die uitdrukking “‘n knertsie maak” vandaan? Lees vandag se Taaltoffie om meer te lees!
Die storie is humoristies en propvol avontuur – pragtig geïllustreer en perfek vir selflees en voorlees.
‘n Video-gesprek tussen Erns Grundling van die tydskrif WEG en Christiaan Bakkes tydens die Woordfees 2014 volg onderaan die berig.
In Feestelike koekversiering wys sy hoe om suikerkaraktertjies te skep vir elke soort kuier.
Alles oor hekel is ŉ gids tot die basiese tegnieke en steke van hekel en bied ook addisionele inligting rondom die versorging van hekelwerk.
Roman oor swart Afrikaanssprekendes nuut uitgegee en verbeter.
Anette ruk soos sy skrik toe sy die voetstappe in die gang aangeloop hoor kom. Sy trek haar bene nog stywer teen haar op waar sy in die kas sit en wegkruip
Hierdie Hertzoggie-resep het die eerste prys behaal op die Pretoria-skou.
Heerlike bobotie met ‘n vrugtemengsel daarin.
Wat is dan nou lekkerder as ‘n koppie boeretroos en ‘n karringmelkbeskuitjie? Hier is ‘n baie maklike resep.
Een van Maroela Media se lesers, Annemarie Venter, het dié maklike resep vir ‘n klapper-melktert ingestuur.
Maklike hawermoutkoekieresep – net reg vir die skoolvakansie! Die resep lewer ongeveer 50 koekies.
Mieliepaptert, besonders by braaivleis.
Feesgangers wat hulle gereedmaak vir die Klein-Karoo Nasionale Kunstefees kan weer hope vermaak verwag. Die fees vier vanjaar sy twintigste bestaansjaar.
’n Groot boeremusiek-opskop word op Saterdag 25 Januarie as deel van die Somerpiekniekreeks by die Afrikaanse Taalmonument in die Paarl gehou. Dié piekniekreeks word ten bate van die Laat ons Lees!-voorleesprojek vir kinders aangebied.
Aansoeke vir 2014 se Clover Aardklop Nasionale Kunstefees in Potchefstroom sluit Maandag 10 Februarie 2014. Dit geld produksies sowel as visuele kuns-aansoeke.
‘n Kontreimark met allerhande vars produkte vind op 7 Desember by die Voortrekkermonument plaas.
Met die 50ste herdenking van oud-pres. John F. Kennedy se sluipmoord later vandeesmaand het baie museums in die VSA begin om items uit te stal wat te make het met dié dag.
Dit is moontlik die laaste speelvak van “Kersklanke” in Pretoria, aangesien Carel en Petru nou in Somerset-Wes in die Wes-Kaap woon.
18 April 2014
17 April 2014
16 April 2014
15 April 2014
14 April 2014
13 April 2014
12 April 2014Argief vir Boekevat
An Bernaards (71) en Ria van den Brand (78) van Nederland het onlangs vir die eerste keer gevlieg.
ŉ Pa van ŉ babadogtertjie het besluit om haar grootwordjare vas te vang deur haar een keer per week vir veertien jaar lank af te neem en ŉ video daarvan te maak.
- Hester Kirsten: Sluit die bestuurder toe. Kinders moet in karstoel...
- Frik Lotz: Goed gesê, Babs. Duisende mense wat voorheen DA g...
- Johan Redelinghuys: Graag wil ek net ook my persoonlike mening hieroor...
- Shannon: Hy wou die geld gaan bank vir sy kinders se onthal...
- Shannon: Nou dat julle die spel foute gedokter het, hoeveel...
Gewildste artikels
Onderwerpe
afriforum afrikaans anc DA dood eNuus hofsaak hospitaal Jacob Zuma Johannesburg kaapstad KwaZulu-Natal madiba moord moordverhoor Nelson Mandela ongeluk Oscar Pistorius Pretoria Reeva Steenkamp solidariteit staking verkiesing verkragting vermis


’n Bytende
verhaal vol venynige intriges


ZOEI-I-I-I-I-I-I...
ZIP! Daar sit sy ongevraag op jou ontblote vel en sy hou ’n
bloed-makietie.


En jy besef dit moontlik nie eens nie.
Eers agterna krap jy vir ’n vale aan die rooi en bultende klein gevolge van die vrypostige muskiet se brassery.
Verpestelike klein Dracula! Wie gee haar die reg om jou so te treiter?
Hoe ook al, as haar bietjie bloed steel maar al was, kon ’n mens miskien-miskien nog hierdie hoogs lastige bytertjie so halfpad geduld het. Wat egter veel erger is, is dat die muskietwyfie onmoontlik kan besef watter onnoemlike ellendes sy alles op aarde veroorsaak.
Malaria, geelkoors, knokkelkoors, harsingsontsteking—en nog sowat tagtig virussiektes wat aan muskiete gewyt word—het saam reeds miljoene mense in hul graf laat beland.
Die muskietwyfie, het ons gesê? Inderdaad. Raar maar waar, die mannetjiemuskiet is geen bloedsuier soos sy nie. Hy’s ’n doodsedige jansalie wat heeltemal tevrede is om lewenslank aan niks anders as nektar te teug nie. Ook vrugtesappe en selfs vuil water is op sy geheelonthouer-spyskaart.
Dit is dus sy wyfie wat haar lyf bloedsuier hou en so venynig op jou lyf te kere gaan. Tot haar verdediging kan miskien tog gesê word dat sy die proteïen in jou bloed broodnodig het. Sonder bloed kan sy immers nie haar eiers lê sodat die muskietnasie kan voortbestaan nie. (Daar is darem ook party soorte muskietwyfies wat nooit bloed soek nie.)
’n Aantal van die meer as 3000 muskietsoorte wat wêreldwyd voorkom, is die draers van al die pestilensies waarvan ons hierbo gepraat het. Suidelike Afrika is die gasheerstreek vir nagenoeg 500 muskietsoorte. Malaria is beslis die bekendste muskietverwante siekte, en in ’n ander Mieliestronk-artikel word breedvoeriger daarvan vertel.
’n Baie gevaarlike muskiet is Aedes aegypti, die soort wat in die tropiese en subtropiese dele van Afrika en die Amerikas die virus van geelkoors versprei. Hierdie muskiet het al duisende mense doodgemaak.
MAAR kom ons bekyk ’n bietjie een of meer van die aarde se ontelbare muskiete van naderby. Miskien het jy byvoorbeeld al gewonder presies hoe hierdie verfoeilike insekte daardie gewraakte zoei-geluid maak waarvoor hulle so bekend is. Al praat die digter van ’n muskiet wat ’n aria “sing”, is daar hoegenaamd geen ooreenkoms tussen die muskiet se geluid en my en jou musikale geneurie onder die stort nie. Dit het nie eens iets gemeen met die sang van voëls nie.
Die geheim van die geluid lê nie in stembande nie, maar in die wyfie se vlerkies. Dié het duisende skubvormige hare wat die zoei-klank voortbring wanneer sy die vlerkies teen ’n duiselingwekkende 200 tot 600 vlerkklappe per sekonde laat vibreer.
En op hul eiesoortige manier is die muskiete se geluide tog wel “liefdesliedere”. Die mannetjie hoor die wyfie se gonsery met sy twee pluimvormige voelers. Daar is eers gedink dat die wyfie miskien doof kan wees en dat net die mannetjie kan hoor waar sy rondvlieg, maar navorsers van die Cornell-Universiteit in Ithaca, New York, het anders bevind.
Hulle het die geelkoors-muskiet Aedes aegypti bestudeer en agtergekom dat vryerige muskiete ’n paringsduet lewer deur hul vlerke harmonieus saam te klap. Minnelied van die Muskiet... ’n mens staan weer verwonderd oor die harmonie in die natuur wat tot in die kleinste dingetjies bestaan!
Maar só vind meneer en sy liefdesmaat dan mekaar in die donkerte. En in die maand of wat waarin die wyfie leef, kan sy vier of vyf keer eiers lê, wat sy telkens bevrug met die manlike saad wat sy in haar liggaam hou.
DIS besonder interessant dat die verskillende muskietspesies elk hul eie tyd het wanneer hul bedrywig is—sowat twee uur lank uit elke 24 uur. Dit is dus nie dieselfde soort wat jou vroegaand en dan weer laat in die nag tempteer nie. Verskillende soorte byt selfs op verskillende hoogtes bokant die grond.
Voorts waag party muskiete dit nooit verder as 500 meter van hul “geboorteplek” nie, terwyl ander tot 30 km in een nag kan aflê agter ’n slukkie mensebloed aan. Nie almal is egter kieskeurig nie. Sommige byt honde, beeste, hoenders, olifante, paddas, slange—enige bloedskenker wat hulle kan vind—en die mens is dan bloot ’n toevallige slagoffer.
Enkele soorte suig selfs die bloed van ander insekte soos hottentotsgotte en miere.
Die wyfiemuskiet is al ’n lugvaartkundige wonder genoem. Sy kan onderstebo, agteruit en selfs sywaarts vlieg—en boonop skielik versnel of stadiger vlieg om ’n klappende hand vry te spring. Party soorte, word vertel, kan selfs in ’n reënbui vir elke druppel koes en droog anderkant uitkom!
WAT dit is wat muskiete na die mens toe aantrek, is steeds nie heeltemal duidelik nie. Daar is tot al vertel dat dit die reuke van ’n mens se voete is wat hulle die meeste verlei. Sodra jy jou skoene uittrek, sou hul aptyt aangewakker word deur die walms in hul onmiddellike atmosfeer—al sou jy ook self hóé oortuig daarvan wees dat jy nie met onwelriekende voete gepla is nie!
Dit lyk wel of temperatuur ’n belangrike rol speel. Trouens, die muskiet se groot, niervormige oë kan infrarooi (of hittestrale) waarneem, net soos die mens se missiele vliegtuie kan opspoor. Navorsing dui boonop daarop dat muskiete wisselings van tot 0,05 ºC in die lugstrome om die mens kan aanvoel.
Hulle het besonder gevoelige sensors. Hiermee vang hulle jou reuk op aan die koolsuurgas wat jy uitasem en die melksuur aan jou vel. En as jy vir hulle lekkerder ruik as iemand anders, is jy die een wat môreoggend gaar gebyt is.
Trouens, geleerdes reken muskiete se reukvermoë is so gespesialiseerd dat hulle ’n mens op ’n veld vol beeste kan opspoor.
Vogtigheid lok ook muskiete, sodat vet mense, wat meer sweet, meer gebyt word as maer mense.
Maar nou moet ’n mens uiteindelik ook sê dat die “byt” van ’n muskiet eintlik ’n verkeerde woord in die volksmond is. Wat die insek in werklikheid doen, is steek, en wel met ’n geniepsige steekbuis.
Hierdie steekbuis is ’n lang snoet met messies waarmee jou vel ongeërg oopgekerf word, waarna die muskiet haar snoet ’n millimeter of wat onder jou vel in een van jou haar-aartjies indruk voordat sy begin bloed suig.
Sy spuit ook speeksel in die wondjie in. Dit bevat ’n teenstolmiddel wat keer dat jou bloed op pad na haar maag stol. Dit is hierdie speeksel wat die steekplek agterna so hinderlik laat jeuk. Dit is, afhangende van die muskietspesie, ook só ’n druppeltjie spoeg waarin die kieme kan skuil wat ’n mens dalk kan laat siek word of doodmaak.
Voordat sy op jou liggaam feesvier, weeg die muskiet maar ’n piepklein breukdeeltjie van ’n gram. Wanneer sy binne ’n minuut nadat sy haar sit gekry het met jou vrag bloed wegvlieg, is sy baie swaarder. Haar kosbare buit het dikwels ’n massa van meer as 5 mg—drie keer meer as wat sy self weeg.
Nou het sy genoeg voeding om 70 tot 500 eiers te produseer, ook afhangende van die spesie. En daarmee word ’n nuwe geslag muskiete verwek wat jou met hernieude bloeddorstigheid in die somernagte uit die bed kan jaag. Tensy jy vooraf verstandig genoeg was om vir jou ’n doeltreffende muskietverdrywer te koop. Wyk, muskiet, wyk!


Foto: CEPOLINADOT.COM / FREEPHOTO


Aan die Romeine 16
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[7]
[8]
[9]
[10]
[11]
[12]
[13]
[14]
[15]
[16]
16:1 Ek beveel by julle aan ons suster Fébé, wat 'n dienares is van die gemeente in Kenchréë,
16:2 dat julle haar ontvang in die Here, soos dit die heiliges betaam, en haar bystaan in elke saak waarin sy julle nodig mag hê. Want sy was vir baie 'n beskermster en ook vir my.
16:3 Groet Priscílla en Aquila, my medewerkers in Christus Jesus,
16:4 wat vir my hulle lewe gewaag het; nie ek alleen dank hulle nie, maar ook al die gemeentes van die heidene.
16:5 Groet ook die gemeente by hulle aan huis. Groet Epénetus, my geliefde, wat die eersteling van Acháje is vir Christus.
16:6 Groet Maria wat baie vir ons gearbei het.
16:7 Groet Andronícus en Júnias, my stamgenote en my medegevangenes, wat in aansien is onder die apostels en reeds voor my in Christus gewees het.
16:8 Groet Amplias, my geliefde in die Here.
16:9 Groet Urbánus, ons medewerker in Christus, en Stáchis, my geliefde.
16:10 Groet Apélles, die beproefde in Christus. Groet hulle wat van die huis van Aristobúlus is.
16:11 Groet Heródion, my stamgenoot. Groet hulle wat van die huis van Narcíssus is, die wat in die Here is.
16:12 Groet Triféna en Trifósa, vroue wat in die Here arbei. Groet Pérsis, die geliefde vrou, wat baie in die Here gearbei het.
16:13 Groet Rufus, die uitverkorene in die Here, en sy moeder en myne.
16:14 Groet Asínkritus, Flegon, Hermas, Pátrobas, Hermes en die broeders wat saam met hulle is.
16:15 Groet Filólogus en Julia, Néreus en sy suster en Olímpas en al die heiliges wat saam met hulle is.
16:16 Groet mekaar met 'n heilige kus. Die gemeentes van Christus groet julle.
16:17 En ek vermaan julle, broeders, hou hulle in die oog wat tweedrag en aanstoot veroorsaak teen die leer wat julle geleer het, en vermy hulle.
16:18 Want sulke mense dien nie onse Here Jesus nie, maar hulle eie buik; en hulle verlei deur hul vriendelike en mooi woorde die harte van die eenvoudiges.
16:19 Want julle gehoorsaamheid het algemeen bekend geword. Daarom verbly ek my oor julle, en ek wens dat julle wys mag wees teenoor wat goed is, maar onskuldig teenoor wat sleg is.
16:20 En die God van vrede sal die Satan spoedig onder julle voete verbrysel. Die genade van onse Here Jesus Christus sy met julle! Amen.
16:21 Timótheüs, my medewerker, groet julle, en Lúcius en Jason en Sosípater, my stamgenote.
16:22 Ek, Tértius, wat die brief geskryf het, groet julle in die Here.
16:23 Gajus, my gasheer en ook van die hele gemeente, groet julle. Erástus, die penningmeester van die stad, en die broeder Quartus groet julle.
16:24 Die genade van die Here Jesus Christus sy met julle almal! Amen.
16:25 Aan Hom dan wat magtig is om julle te versterk volgens my evangelie en die prediking van Jesus Christus, ooreenkomstig die openbaring van die verborgenheid wat eeue lank verswyg is,
16:26 maar nou geopenbaar is en deur die profetiese Skrifte bekend gemaak is onder al die heidene, volgens die bevel van die ewige God, tot gehoorsaamheid van die geloof
16:27 aan die alleenwyse God, aan Hom die heerlikheid deur Jesus Christus tot in ewigheid! Amen.
Die SWD fietsryers het goed persteer op die SA baan kampioenskappe wat gehou is in Pietermaritzburg tussen die 26-30 April 2012.
Daar was 16 ryers, slegs drie ryers bo 18 jaar, wat die SWD verteenwoordig het en kon daarin slaag om nie minder nie as 32 medaljes los te ry, daarvan was 14 goud. By veskeie geleenthede het die ryers 4 de plekke behaal en ‘n brons medaljes met breukdele van sekondes gemis. Jaco Nel,‘n paraplegiese ryer kon ook daarin slaag om 3 goue medaljes te verower. In een van die afdelings, die junior “Team Pursuit” is beswaar aangeteken teen die uitslag en is die kanse goed dat dit suksesvol sal wees. Fietsry Suid Afrika ondersoek nog die uitslag. Dit sal die getal medaljes tot 36 verhoog.
Willie Marx, 74 jaar, ‘n 7 maal voormalige SA kampioen het weereens bewys dat hy vir niemand hoef terug te staan nie. Hy het 3 goue en ‘n silwer medalje verower en was ‘n inspirasie vir ons ontwikkelings ryers. Oom willie is wel bekend en is die eienaar van Willie Marx Cycles op George.
Na aafloop van die byeenkoms is SWD se span aangewys as die beste span by die byeenkoms. Die erkenning is nie net toegeken op grond van prestasies nie maar op grond van die ryers se gedrag, kleredrag, medaljes en transformasie. Wat hierdie prestasie merkwaardig maak is die feit dat die SWD nie ‘n baan het vir sy ryers om op te oefen nie, en is ook die enigste Provinsie wat nie ‘n baan het nie.
Ons moet baie dankie sê aan die Oudtshoorn Munisipaliteit en Oudtshoorn SANW se bydrae, sonder hulle bystand sou die SWD span nie die byeenkom kon bywoon nie. Baie dankie ook aan die spanbestuurders Daclon en Lee Arries en Jade Gerber wat nie net die besige paaie moes trotseer die langnaweek nie maar ook verantwoordelik vir al die kinders moes neem en natuurlik hulle tyd wat hulle opgeoffer het, baie dankie.
Filed Under: Garden Route News
About the Author:
Kleinotter
|Kleinotter|
|Bewaringstatus|
|Wetenskaplike klassifikasie|


|Binomiale naam|
|Hydrictis maculicollis


Lichtenstein, 1835


Verspreiding
|Sinonieme|


Voorkoms en habitat[wysig]
Die dier het 'n verlengde lyf en is slank gebou met 'n breë kop en is bruin met wit vlekke op sy keel en bors. Die Kleinotter verkies permanente riviere en vleie. Die soogdier word tot 100 cm lank terwyl die mannetjie 4.5 kg en die wyfie 3.5 swaar word.
Gewoontes[wysig]
Die Kleinotter is meer waterlewend as die Groototter en verlaat slegs die water om te rus of te ontlas. Die dier is lomp op land en is gewoonlik alleen en skemeraktief. Hulle eet vis, waterslakke, paddas en voëls. Hulle grootse vyande is luislange.
Voortplanting[wysig]
Twee tot drie kleintjies word in die somer gebore.
Sien ook[wysig]
- Lys van Suider-Afrikaanse soogdiere
- Lys van Suider-Afrikaanse soogdiere volgens wetenskaplike name
- Suider-Afrikaanse soogdiere en hul ordes
Bron[wysig]
- Die Soogdiergids van Suider-Afrika. Burger Cillié. ISBN 978 1 875093 46 5. 2009
Verwysings[wysig]
- Hoffmann M (2008). Lutra maculicollis. 2008 IUBN Rooi Lys van bedreigde spesies. Internasionale Unie vir die Bewaring van die Natuur 2008. Verkry op 2008-10-13.
Kaapse bergkwagga
|Kaapse Bergkwagga|
|Bewaringstatus|
|Wetenskaplike klassifikasie|


|Trinomiale naam|
|Equus zebra zebra


Verspreiding (insluitende Equus z. hartmannae)
Die Kaapse bergkwagga (Equus zebra zebra) word slegs in vier gebiede in die Wes-Kaap en Oos-Kaap van Suid-Afrika aangetref. Dit word deur die IUBN geklassifiseer as 'n kwesbare spesie. Die dier staan ook bekend as die Kaapse bergsebra.
Bou en kleur[wysig]
Die dier het 'n tipiese sebravoorkoms, naamlik swart strepe met 'n wit agtergrond. Die strepe loop duidelik af by die bene tot by die hoewe, terwyl die strepe op die lyf by die pens ophou. Die pensvel is wit. Kenmerke van die dier is die oranje snoet en die keelvel. Die spesie het nie skadustrepe soos die Bontkwagga nie. Hulle is kleiner as die Hartmannse bergkwagga. Die hingste is effens swaarder as die merries – hingste weeg tot 260 kg terwyl merries tot 257 kg kan weeg.
Habitat en gewoontes[wysig]
Die Kaapse bergkwagga verkies droë, bergagtige gebiede met drinkwater en weiding. Die diere vorm troppe wat bestaan uit 'n familiegroep met 'n hings, merries en jong diere. Lede van die familiegroepe bly gewoonlik lewenslank in dieselfde trop. Die Kaapse bergkwagga hou ook van 'n stofbad. Een vul word enige tyd van die jaar gebore na 'n dratyd van 12 maande.
Vyande[wysig]
Sien ook[wysig]
- Lys van Suider-Afrikaanse soogdiere
- Lys van Suider-Afrikaanse soogdiere volgens wetenskaplike name
- Suider-Afrikaanse soogdiere en hul ordes
- Nasionale Bergkwaggapark
- Nasionale Bontebokpark
- Kamdeboo Nasionale Park
Bron[wysig]
- Die Soogdiergids van Suider-Afrika. Burger Cillié. ISBN 978 1 875093 46 5. 2009
Bedryfstelsel (inligtingstegnologie)
'n Basiese rekenaar het slegs 'n BIOS (Basic Input Output System) wat die rekenaar effektief net kan aanskakel. Om programmatuur op die sisteem te laai wat die bedryf van die rekenaar toelaat is bedryfstelsels nodig. 'n Bedryfstelsel sluit nie werklik toepassingsagteware in nie, maar is die onderleg van die rekenaar se funksies.
Benewens die bedryfstelsel kan toepassings gelaai word. Microsoft Office, OpenOffice.org, StarOffice ens. kan vir 'n spesifieke bedryfstelsel gelaai word deur middel van 'n proses wat instalering genoem word.
'n Kort lys van bedryfstelsels:
Othello
Die toneelstuk is 'n gekonsentreerde, nou-gestruktureerde tragedie met amper geen sub-plot aflossing en draai om vyf of ses sentrale karakters. Othello se vertroue in die skurk, Iago en sy groeiende agterdog in die trouheid van sy vrou, Desdemona, het gelei tot die uiterste tragedie. Othello word algemeen beskou as een van Shakespeare se meesterwerke.
Die Universiteit van Stellenbosch bied vanaf 2005 'n nagraadse kwalifikasie in vertaling en tolking. Die bestaande Nagraadse Diploma in Vertaling is uitgebrei om ook voorsiening te maak vir tolkopleiding. Die toenemende behoefte aan tolke het hierdie skuif genoodsaak. Studente het gevolglik die keuse om te spesialiseer in vertaling of tolking, of 'n kombinasie van die twee. Ons is tans die enigste instelling in die Wes-Kaap waar 'n formele kwalifikasie in vertaling en tolking verwerf kan word. Die kursus strek oor een jaar voltydse studie.
Redigering (Afrikaans, Engels, Xhosa, Frans, Duits, Nederlands) - twee dubbellesings per week
Studente moet deurgaans twee verskillende doeltale aanbied en diÚ twee tale word ook by redigering aangebied.
BYKOMDENDE OPDRAGTE
Rekenaarvaardigheid - elke student moet na afloop van die eerste kwartaal rekenaarvaardig wees. Daarna sal geen handgeskrewe vertalings aanvaar word nie. Studente is self daarvoor verantwoordelik om die nodige rekenaaropleiding te bekom.
Internskap - verpligte internskap van nagenoeg 60 uur word vir studente gereŰl in die loop van die jaar. Hiertydens word studente blootgestel aan die praktyk van vertaling en/of tolking binne 'n professionele opset. 'n Kort verslag word na afloop van die werktydperk opgestel.
Terminologielys - elke student moet aan die einde van die jaar 'n terminologielys inlewer wat bepunt word. Die opstel hiervan berus totaal by die student.
Persverklaring, Mei 2011
Read more...
Na 8 jaar het die veteraan kunstenaar Piet Botha weer ‘n Afrikaanse album die lig laat sien.Die nuwe cd heet “Spookpsalms” en bevat 11 splinternuwe komposisies.
“Daar was al ‘n paar liedjies maar toe die TV program “Wie lê waar” opduik het dit die hele album in ‘n ander rigting gestuur.Vanaf September tot Desember 2010 was ons op die pad besig met die verfilming, dwarsdeur die
land en omdat die program so ‘n sterk historiese inslag het, het daar ‘n ander element ingetree in die werk nl. ‘n tipe tradisionele , tydlose gevoel…wat dan weer aanleiding gegee het na die idee van die Spookorkes wat hierdie liedjies
opvoer .”
Daar is ook gepoog om soveel as moontlik by tradisionele instrumentasie te bly. Derhalwe is die album vol akoestiese kitare, klavier , mondfluitjie, trekklavier, saksofoon en orrel. Dit is ‘n eiesoortige stuk werk, heeltemal buite
die moderne genre en totaal anders as Botha se vorige Afrikaanse albums.
“Die moeilikste ding is sekerlik om met eenvoud ‘n gewigtige saak te kan oordra, en dis wat hier gepoog is. Selfs die humor wat opduik is satiries en laat mens lag maar met nabetragting.”
Die album is in April opgeneem deur Lanie vd Walt wat ook die regie en meng behartig het asook die “double -bass” gespeel het. Die tromme is oudergewoonte deur Paul vd Waal gespeel en die baskitaar deur Tertius du
Plessis. Piet Botha het kitare, klavier, orrel en mondfluitjie gespeel en gesing.
Die pragtige vrouestem is deur Loandi Boersma gelewer. Verder was dit
geweldig opwindend om uiteindelik vir die legende Ollie Viljoen saam op ‘n
album te hê , op trekklavier en orrel. Nog ‘n ou vriend en eertydse lid van die Jack Hammer groep, Leon van Zweel het die saksofoon laat huil. Donovan Borne het agtergrondsang gelewer en so het die Spookorkes die liedjies in die
lewe gebring.
Wat opvallend is van hierdie werk is die suiwer Afrikaans wat gebruik word.
Daarbenewens die gevoel van “n ander tyd”, as mens dit so kan stel, wat
mens ervaar met die deurluister daarvan. En dan die oorspronklikheid.
Piet Botha sal tydens Meimaand ‘n paar vertonings rondom Pretoria gee waartydens die nuwe werk lewendig gehoor kan word en die album beskikbaar sal wees, soos by Cafè Barcelona op Saterdag die 21e en Sondagmiddag die 22e by die Blue Flame Grill in Montana, alvorens daar weer teen einde Mei na Mosambiek gegaan sal word vir die jaarlikse STRAB musiekfees. Hierna sal daar ook vertonings in die Kaap geskied asook in die Vrystaat in Juliemaand tydens die Volksbladkunstefees.
Van die musiek op “Spookpsalms” is ook in die TV reeks (“Wie lê waar”) gebruik maar nie in geheel soos dit op die album verskyn nie. Hierdie opnames is deur Riku Latti gedoen.
Van die nuwe nommers wat klaar aftrek kry by gehore is “Bitterfontein”. “Sysie September” (‘n nuwe verwerking van ‘n tradisionele Griekwa liedjie), “Stad sonder naam”, “Die heks is dood” en “Richmondstraat”.
Chapter 5
1
En jy, Betlehem frata, klein om te wees onder die geslagte van Juda, uit jou sal daar vir My uitgaan een wat 'n Heerser in Israel sal wees; en sy uitgange is uit die voortyd, uit die dae van die ewigheid.
2
Daarom sal Hy hulle prysgee tot op die tyd dat 'n barende gebaar het. Dan sal die oorblyfsel van sy broers saam met die kinders van Israel terugkeer.
3
En Hy sal optree en hulle laat wei in die sterkte van die HERE, in die majesteit van die Naam van die HERE sy God; en hulle sal rustig woon, want nou sal Hy groot wees tot aan die eindes van die aarde.
4
En Hy sal vrede wees. Wanneer Assur in ons land kom en hy ons paleise wil betree, sal ons teenoor hom sewe herders stel, ja, agt vorste uit die mense.
5
En hulle sal die land Assur met die swaard afwei en die land van Nimrod by sy ingange. So sal Hy ons dan van Assur bevry, wanneer hy in ons land kom en ons grondgebied betree.
6
Dan sal die oorblyfsel van Jakob onder baie volke wees soos dou van die HERE, soos reënbuie op die plante, wat op geen mens wag nie en ter wille van geen mensekind vertoef nie.
7
En die oorblyfsel van Jakob tussen die nasies sal onder baie volke wees soos 'n leeu onder die diere van die woud, soos 'n jong leeu onder troppe kleinvee; wat, as hy deurtrek, vertrap en verskeur sonder dat iemand red.
8
Jou hand sal bo jou teëstanders verhewe wees, en al jou vyande sal uitgeroei word.
9
En in die dag, spreek die HERE, sal Ek jou perde uit jou midde uitroei en jou strydwaens vernietig.
10
Ook sal Ek uitroei die stede van jou land en al jou vestings afbreek.
11
Verder sal Ek uitroei die towerye uit jou hand, en jy sal geen goëlaars meer hê nie.
12
En Ek sal uit jou midde uitroei jou gesnede beelde en jou klippilare, sodat jy jou nie meer voor die werk van jou hande sal neerbuig nie.
13
En Ek sal uit jou midde uitruk jou heilige boomstamme en jou stede verwoes.
14
En Ek sal in toorn en grimmigheid wraak neem op die nasies wat nie geluister het nie.
15
Kollig Profiel
Moeg alleen geploeg
Waarom behoort jy moeggesloeg te leer ken?
Ek is 'n simple plat op die aarde mens, met 'n goeie sin vir humor. Ek hou nie van tierlantyntjies nie en probeer om die lewe te geniet. Ek hou van buite lewe, en party male die nag lewe. Ek is...
|Land van Oorsprong:||Suid-Afrika|
|Ligging:||Bloemfontein (langenhovenpark), Vrystaat, Suid-Afrika|
|Ouderdom:||43|
|Huwelik Status:||Geskei|
|Lengte:||160cm (5' 3.0")|
|Verhouding Tipes:||Net penvriende; Aktiwiteitsmaats; Vriende; Oop vir moontlikhede; Korttermyn; Langtermyn; Huwelik|
|Beroep:||Bemarking en Verkope|
Skep jou GRATIS profiel & begin vandag nog mense sien!
Kollig Profiele
Ek is n eerlike en opregte mens en n baie goeie luisteraar. Ek is baie lief vir diere. Ek is lief vir dans, teater, fliek en kuier saam met vriende. Ek is opsoek na nuwe vriende...
Ek is n baie spontane en sprankelende mens en n lekker lus vir die lewe het. Het n lekker sin van humor hou baie daarvan om gelukkig te wees en om lekker te lag en om romanties...
Ek is nie 'n alleen-mens nie...dis vir my lekker om dinge saam met iemand te doen, om huis toe te kom na iemand toe. Ek hou van saamwees...hoef nie altyd iets te doen nie......
Hoekom moet jy nie? Ek is spontaan, vriendelik, baie eerlik en standvastig. Goeie sin vir humor, lag partykeer vir my eie grappies, lol! Ongelukkig het ek 'n probleem met spoed,...


Jesaja 30
30:1 Wee die opstandige kinders, spreek die HERE, wat 'n plan uitvoer, maar dit is nie uit My nie; wat 'n verbond sluit, en dit is nie uit my Gees nie, om sonde op sonde te stapel;
30:2 wat gaan om na Egipte af te trek, en hulle raadpleeg my mond nie, om toevlug te soek onder die beskutting van Farao en om te skuil in die skaduwee van Egipte.
30:3 Maar die beskutting van Farao sal julle tot skande wees, en die skuiling in die skaduwee van Egipte tot smaadheid.
30:4 Want hulle vorste is in Soan, en hulle boodskappers het in Hanes aangekom;
30:5 almal staan beskaamd vanweŽ die volk wat hulle geen voordeel aanbring nie, geen hulp en geen voordeel nie, maar skande en smaadheid daarby.
30:6 Godspraak oor die diere van die Suidland. In 'n land van benoudheid en angs, waar leeuin en leeu uitkom, adder en vlieŽnde draak, vervoer hulle op die rugge van esels hul rykdomme en op die bulte van kamele hul skatte, na 'n volk wat geen voordeel bring nie.
30:7 En Egipte--nietig en leeg is sy hulp; daarom noem ek dit: Rahab wat stilsit.
30:8 Gaan nou in, skryf dit op 'n tafel in hulle teenwoordigheid en teken dit op in 'n boek, dat dit kan bly vir later dae, vir altyd, tot in ewigheid.
30:9 Want dit is 'n wederstrewige volk, leuenagtige kinders, kinders wat die wet van die HERE nie wil hoor nie;
30:10 wat aan die sieners sÍ: Sien nie! en aan die profete: Profeteer vir ons nie wat reg is nie; spreek vleitaal vir ons, profeteer bedrieŽry;
30:11 wyk af van die weg, buig af van die pad, laat die Heilige van Israel voor ons aangesig verdwyn!
30:12 Daarom, so sÍ die Heilige van Israel: Omdat julle hierdie woord verwerp en vertrou op verdrukking en slinksheid en daarop steun,
30:13 daarom sal hierdie skuld vir julle wees soos 'n los stuk wat wil val, wat oorhang in 'n hoŽ muur, waarvan die instorting heeltemal onverwags kom.
30:14 Ja, Hy sal dit verbreek soos die kruik van 'n pottebakker verbreek word, wat sonder verskoning stukkend geslaan word, sodat by die brokstukke daarvan geen skerf gevind word om vuur uit die vuurherd te gaan haal of om water uit die kuil te skep nie.
30:15 Want so sÍ die Here HERE, die Heilige van Israel: In terugkeer en rus lÍ julle heil, in stil wees en vertroue bestaan julle krag; maar julle wou nie
30:16 en het gesÍ: Nee, maar op perde sal ons vlieg--daarom sal julle moet vlug! en: Op renperde sal ons ry--daarom sal julle vervolgers laat jaag!
30:17 Een duisend van julle sal vlug vir die oorlogsgeroep van een enkele, vir die oorlogsgeroep van vyf, totdat julle oorbly soos 'n vlagpaal op 'n bergtop en soos 'n banier op 'n heuwel.
30:18 En daarom sal die HERE met ongeduld daarop wag om julle genadig te wees, en daarom sal Hy Hom verhef om Hom oor julle te ontferm; want die HERE is 'n God van die gerig. Welgeluksalig almal wat op Hom wag!
30:19 Want 'n volk sal op Sion, in Jerusalem, woon; jy sal nie meer ween nie; sekerlik sal Hy jou genade bewys op jou hulpgeroep; sodra Hy hoor, antwoord Hy jou.
30:20 Die Here gee julle wel brood van benoudheid en water van bedruktheid, maar jou leraars sal hulle nie langer verberg nie--maar jou oŽ sal jou leraars sien;
30:21 en jou ore sal 'n woord agter jou hoor wat sÍ: Dit is die weg, wandel daarop! wanneer julle regs of wanneer julle links wil gaan.
30:22 En julle sal verontreinig die oortreksel van jou gesnede beelde van silwer en die beslag van jou gegote beeld van goud; jy sal dit weggooi soos iets wat besoedel is. Weg daarmee! sal jy daarvan sÍ.
30:23 Dan sal Hy reŽn gee vir die saad waarmee jy die grond besaai, en broodkoring wat die grond voortbring, en dit sal smaaklik en voedsaam wees; jou vee sal in diť dag wei op 'n uitgestrekte weiveld;
30:24 en die osse en die esels wat die grond bewerk, sal voer met sout eet, wat uitgewan is met skop en gaffel;
30:25 en op elke hoŽ berg en op elke verhewe heuwel sal strome wees, waterlope, op die dag van die groot slagting as die torings val.
30:26 En die lig van die maan sal wees soos die lig van die son, en die lig van die son sal sewevoudig wees, soos die lig van sewe dae, op die dag as die HERE die breuk van sy volk verbind en die wond gesond maak wat aan hulle geslaan is.
30:27 Kyk, die Naam van die HERE kom van ver af, sy toorn brand, swaar wolke kom op; sy lippe is vol grimmigheid en sy tong soos 'n verterende vuur,
30:28 en sy asem soos 'n oorlopende stroom wat tot by die nek kom--om nasies te sif met 'n sif van vernietiging; en 'n toom wat verkeerd stuur, is in die kakebene van die volke.
30:29 Die lied sal by julle wees soos in die nag as die fees gevier word, en julle sal vrolik wees van hart soos die wat met die fluite loop, om te kom op die berg van die HERE, na die Steenrots van Israel.
30:30 En die HERE sal sy stem vol majesteit laat hoor en die neerdaling van sy arm laat sien, met grimmige toorn en die vlam van 'n verterende vuur, storm en stortreŽn en haelkorrels.
30:31 Want vir die stem van die HERE sal Assur verskrik wees; met die stok sal Hy slaan,
30:32 en elke swaai van die roede wat vir hom beskik is, wat die HERE op hom laat val, sal wees onder begeleiding van tamboeryn en sitermusiek, en met 'n uitgeswaaide vegtersarm sal Hy teen hulle veg.
30:33 Want 'n Tofet is van gister af gereedgemaak, ook is dit vir die koning berei; diep en wyd het Hy die houtstapel daarvan aangelÍ met vuur en hout in menigte; die asem van die HERE is soos 'n stroom van swawel wat dit aan die brand steek.
Jy dra te veel gewig om jou middellyf terwyl jy weet dis die gevaarlike soort gewig. ’n Boepmagie lyk nie sexy nie, maar jy is al raadop met joune. Watter oefeninge en raad werk regtig?
Boepens, oliebol, muffin top, spaarwiel – noem dit wat jy wil. Niemand wil ’n vet maag hê nie. Jy wens daardie televisie-advertensies was waar ... dat as jy 10 minute per dag met ’n wondermasjien oefen, jy wonderbaarlik sespak-maagspiere gaan ontwikkel! Die rede waarom dit te goed klink om waar te wees, is omdat dit ís. Vir blywende resultate is dit belangrik om uit ’n holistiese oogpunt na jou lyf (en maag) te kyk. Dit beteken jy kan nie nét oefen, nét gesond eet of nét die regte aanvullings neem nie. Kenners glo jy moet ’n kombinasie van verskillende hulpbronne en metodes gebruik om die beste langdurige resultate te verkry.
Is die omtrek van jou middel meer as 88 cm?
’n Pap maag is nie net onaantreklik nie, dit kan ook lewensgevaarlik wees. Daar is bewys dat gewigsverlies om jou middellyf een van die belangrikste vereistes vir goeie gesondheid is. Die vet om jou maag is juis gevaarlik omdat dit so naby aan jou lewensbelangrike organe sit. Dit verhoog jou risiko vir verstopte are en hartprobleme. Volgens webmd.com behoort ’n man se middelmaat minder as 102 cm en ’n vrou s’n minder as 88 cm te wees. Enigiets meer as dit en jy is ’n kandidaat vir tipe 2-diabetes, hartsiektes en ander lewensbedreigende kwale. Meet só jou middellyfomtrek: Moenie jou asem ophou nie en meet die dunste deel van jou middel, net bo jou heupbeen, ongeveer gelyk met jou naeltjie.
Oefening
Honderd opsitte ’n dag is ongelukkig geen waarborg vir ’n plat maag nie. Ons Westerse dieet behels dat ons meestal te veel kos inneem wat as vet onder die vel geberg word, veral in die romp. “Die eerste stap is om ’n goeie aërobiese oefenprogram te volg,” sê Russel Millen, biokinetikus van Sandton, Johannesburg. Oefeninge vir jou hele lyf en oefeninge met gewigte verhoog jou metabolisme. Dis een van die maklikste maniere om vet te verbrand. Hoe hoër jou spierdigtheid, hoe meer kilojoules sal jy verbrand – selfs in jou slaap. Sterk kernspiere (diep maag- en rugspiere) is net so belangrik. Dit verseker goeie postuur, wat jou slanker sal laat lyk. “Dis jou kernspiere wat jou moet regop hou. Hierdie spiere help ook om rugbeserings te voorkom.” “Die meeste maagoefeninge teiken net die oppervlakkige spiere,” waarsku Russel. “Pilates-oefeninge is baie gewild om die kernspiere te teiken en sal ’n plat maag bevorder.” Doen altyd eerste kern-oefeninge (wat baie spiere en beweging insluit) en daarna “eenspier”-oefeninge soos crunches. Maklike oefeninge met groot impak wat groter spiergroepe op ’n slag teiken, soos squats en lunges, is ’n slim benutting van tyd. Moenie vergeet om altyd jou maagspiere te “aktiveer” (styf te hou) terwyl jy oefen nie. Jy sal makliker by ’n oefenprogram bly wat pret is, so, kies iets wat jy geniet!
Porsiegrootte en tipe kos
Vir ’n plat maag moet jy die regte tipes kos eet. Dr. Rosemary Stanton, bekende Australiese voedingkundige en kampvegter vir diëte sonder gemorskos, sê: “Hou op gemorskos eet en let op jou porsiegroottes. Deesdae verorber mense ’n bak pasta wat so groot is, dit sou voorheen as ’n skottel kos vir ’n hele gesin kon dien. Daar is bewys dat dit goed werk om kleiner borde, bakkies en selfs wynglase te kies. As jy uit ’n kleiner bordjie eet, voel jy gewoonlik steeds tevrede na ete.” Eet stadig en geniet jou kos.
Hier is ’n paar slim voedselkeuses vir ’n plat maag
Vrugte gladdejantjie: Gee jou metabolisme soggens ’n skop met ’n veselryke smoothie. Die vesel in die vrugte ruim as’t ware die onsuiwerhede in jou lyf op. Die gevolg? Jou spysvertering werk goed en jy voel nie winderig of opgeblaas nie.
Avokado: Die mono-onversadigde vette in avokado’s verminder die vet wat om jou maag saampak. Avokado’s verteer ook op ’n manier wat nie jou spysvertering stadiger maak nie. ’n Kwart avokado tel as een porsie vet (’n teelepel botter of eetlepel olyfolie) in jou dieet.
Jogurt: Die probiotika in jogurt verbeter jou spysvertering deur die tempo waarteen kos verteer word, te versnel. Jogurt bevat ook kalsium wat – volgens navorsers aan die Universiteit aan Tennessee – vetverbranding aanhelp.
Peperment: Dit werk uitstekend om jou opgeblaasde maag as gevolg van prikkelbare dermsindroom (PDS) te streel. Drink ’n koppie pepermenttee of geniet water met mentblaartjies. Brandrissies: Hierdie klein brandvruggies wakker jou metabolisme aan omdat dit vertering stimuleer.
Vyf top wenke vir ’n plat maag
- Oefen minstens 30 minute per dag, vyf dae per week.
- Kombineer kardiovaskulêre oefening met gewigte. Na gewigoefeninge sal jou metabolisme vir drie tot vier uur vinniger wees. Wissel gereeld jou oefenprogram af.
- Eet stadig.
- Eet laevetproteïene met elke ete. Jou lyf sal kilojoules moet verbrand om dit te verteer.
- Doen maagoefeninge aan die begin van jou oefensessie. So aktiveer jy die spiere. Doen dit ook weer aan die einde van die sessie. Begin vandag nog. Eet reg, oefen gereeld en verbeter jou liggaamshouding. Dis nie net jou man en jou jeans wat jou sal bedank nie, maar jou hart sal ook daarby baat vind.
Story
Introduction
Welkom by Marius se plekkie,op die internet.Hoe weet jy dat dit die Marius is wat jy soek kyk net na die foto.Nee die mikrofoon was nie om te sing nie dit was n diens by n gemeente wat ek gelei het.Waar ek die geleentheid gekry het om van Jesus se liefde en genade te kon getuig.Teen die tyd sal jy weet of dit die Marius is wat jy soek.Jesus is nommer een in my lewe.
Pylinkvis
|Pylinkvis|
|Loligo vulgaris,


die gewone pylinkvis
|Wetenskaplike klassifikasie|


|Suborde|
Pylinkvisse is koppotiges in die orde Teuthida; hierdie orde bevat ongeveer 300 spesies wat in die wêreld se oseane aangetref kan word. Soos ander koppotiges het pylinkvisse 'n opmerklike kop, tweesydige simmetrie, 'n mantel en arms. In teenstelling met seekatte, maar soortgelyk aan inkvisse, het pylinkvisse tien ledemate: agt arms en twee voelers wat in pare in 'n kring om hulle mond gerangskik is. (Die enigste bekende uitsondering is die pylinkvisse wat aan die genus Magnapinna behoort: hulle het tien baie lang, dun arms wat ewe lank is.)
Pylinkvisse beskik oor die vermoë om ink uit te skiet wanneer hulle bedreig word. Hulle skelet bestaan uit 'n enkele vlak chitienplaat, binne-in hulle sagte weefselstruktuur. Pylinkvisse is uitsluitlik vleisetend en hulle dieet bestaan uit ongewerweldes en ander visse. Hulle gebruik hulle twee verlengde voelers, of tentakels, om hul prooi te vang. Die voelers (en ook die dier se arms) besit suiers.
Sien ook[wysig]
Eoliese proses
'n Eoliese proses is 'n gebeurtenis waar wind die oppervlak van die Aarde en ander hemelliggame verander. Dit kom slegs op planete (of mane) met 'n atmosfeer voor. Eoliese prosesse kan sedimentêre afsettings (soos duine) vorm en verskuif asook gesteentes verweer, uitkerf en vervorm. Faktore wat hier 'n rol speel is die windrigting, sterkte, afstand en geleentheid vir afsetting en verwering.
Die naam is afgelei van die Griekse god, Aeolus, die seun van Poseidon, wat "bewaarder van die wind" beteken.
In teenstelling met eoliese prosesse vind hidrologiese prosesse deur die werking van water plaas.
Oefen jou bekkenbodemspiere (pelvic floor muscles) en jy kan uitsien na 'n vinniger herstel ná geboorte, en 'n beter sekslewe!
By: Amanda de Lange
First Published: Baba & Kleuter: April 2014
Updated: 2010-06-15
SHARE
Wil jy begin gaap wanneer jou dokter of vroedvrou jou aansê om jou bekkenbodemspiere te oefen? Wel, dit hoef nie vervelig te wees nie en die voordele daarvan is legio. Om die waarheid te sê, dit sorg vir baie meer as ’n makliker geboorte en vinniger herstel ná jou bevalling. Dit gee jou wulpse rondings op plekke wat jy nie eens geweet het jy het nie – daarvan sal jy én jou geliefde ná ’n paar oefensessies kan getuig...
As jy vir die eerste keer swanger is en nog nooit van ’n bekkenbodem (pelvic floor) gehoor het nie, is jy waarskynlik in goeie geselskap. Die meeste vroue word vir die eerste keer werklik van dié deel van hul anatomie bewus wanneer hulle swanger word!
Die bekkenbodem is dalk ’n betreklik onbekende deel van jou liggaam, maar dis ’n uiters noodsaaklike een, sê Tina Otte, spesialis-redakteur van Baba&Kleuter se sustertydskrif Your Baby. “Ek sê altyd vir mense die eenvoudige verduideliking van ’n bekkenbodem is dat dit vergelyk kan word met die bodem van ’n papiersak. As dit sterk is, ondersteun dit die ‘inhoud’. Indien nie, het jy probleme.
“’n Meer mediese verduideliking sou wees om te sê dis ’n spierstelsel op die bodem van die bekken wat strek van die skaambeen tot die stuitjie. Dit ondersteun jou blaas, baarmoeder en ingewande en daar is drie openinge: jou blaas, vagina en anus.”
Wat jou bekkenspiere alles deurmaak
Die rede waarom dié groep spiere juis tydens swangerskap so belangrik is, is die las wat hulle dra. Voor swangerskap is die gewig in die “papiersak” sowat 4 kilogram. Teen die einde van die swangerskap het daardie gewig toegeneem tot sowat 14 kilogram – wat verduidelik waarom dit so noodsaaklik is dat die bodem van daardie “papiersak” sterk en stewig moet wees.
“Die spiere in die bekkenbodem strek baie tydens swangerskap en geboorte, en oefening om dit soepel en sterk te hou, is baie belangrik. Dit dra baie gewig en werk eintlik maar soos enige ander spier. En in swangerskap doen dit dieselfde as jou maagspiere – dit rek! ’n Bekkenbodem wat nie sterk en soepel is nie, is amper soos ’n broekie sonder ’n rek. Dit wil die hele tyd afval,” verduidelik Tina.
Tydens geboorte word dié spiere selfs verder gerek terwyl die kontraksies die baba afwaarts druk. Wanneer die baba se kop begin kroon, moet die spiere rek sodat sy kop kan deur. As dit nie gebeur nie, kan dit beskadig word deur óf te skeur óf deur ’n episiotomie (’n snit in die weefsel om die vagina-opening). Teen die tyd dat jou baba gebore is, het die spiere in die bekkenbodem dus ’n rowwe tydjie agter die blad.
Gee jou sekslewe ook ’n hupstoot. Dis nie moeilik om jou bekkenbodem te oefen nie en die uitwerking daarvan behoort enige warmbloedige vrou aan te spoor om dit soveel moontlik te doen, want beter seks en groter orgasmes is maar twee van die voordele.
Volgens Tina verloop ’n natuurlike geboorte en herstel ná die tyd ook beter en makliker met ’n geoefende en soepel bekkenbodem. Daarenteen kan ’n swak bekkenbodem uiteindelik moontlik tot bekkenbodemdisfunksie lei wat vernederende mediese toestande soos inkontinensie van die blaas en maag kan insluit. Dit kan ook lei tot orgaan-prolaps, waar jou organe letterlik uit hul posisie val omdat die bodem van die “papiersak” meegegee het.
Dis ook belangrik om te onthou dat jou bekkenbodem steeds gereelde oefening nodig het, selfs al beplan jy om ’n keisersnee te kry. Die uitwerking van die gewig van die baba op dié spiere bly immers dieselfde in albei gevalle, verduidelik Tina.
Wanneer oefen ek?
Jy gebruik elke dag jou bekkenbodemspiere, al weet jy dit nie. Om dit te oefen hoef dus nie te voel soos om die Comrades-marathon te hardloop nie. Jy kan dit doen sonder dat enigiemand weet waarmee jy besig is: in die motor, by die werk, in die supermark, in die tou by die bank... selfs terwyl jy seks het!
Hoe oefen ek?
Die Kegel-oefeninge is ontwerp om jou spiere te versterk en om jou bewuste beheer te gee oor ’n spesifieke spier in die bekkenbodem, naamlik die pubococcygeus-spier of die P.C- spier. Dit is die spier wat geslagsdele ondersteun.
Gaan sit gemaklik met jou knieë effens uitmekaar.
Stel jouself voor dat jy ’n windjie probeer inhou. Om dit te doen, moet jy die spiere om die anus intrek en oplig asof jy regtig ’n wind het. Jou boude en bene behoort glad nie te beweeg nie. Jy behoort bewus te wees van hoe die vel om die anus styf trek en hoe dit opgetrek word.
Hou dit styf vir minstens 5 sekondes (as jy kan) en ontspan dit dan. Herhaal dit 5 keer. Dit word stadige “opsitte” genoem.
Daarna doen jy dit weer, maar dié keer vinnig. Ontspan die spiere onmiddellik. Herhaal dit weer 5 keer (vinnige “opsitte”).
Stel jou voor dat jy jou blaas moet ledig en dat jy probeer om die stroom te stop. Jy sal dieselfde groep spiere gebruik as wat jy voorheen gebruik het, maar dit is dikwels moeiliker as die eerste oefening.
Doen albei hierdie oefeninge (5 stadiges en 5 vinniges) minstens 10 keer per dag. Wanneer jy die oefeninge doen, sal jy opmerk dat wanneer jy die spiere in jou bekkenbodem saamtrek, jou maagspiere saamwerk. Dit is ’n goeie teken dat jy die oefeninge reg doen omdat hierdie twee stelle spiere dikwels saamwerk.
Pret vir manlief
Om jou bekkenbodem te oefen, hoef nie ’n vervelige repetisie te wees nie. Jy kan dit tydens seks ook doen en terselfdertyd vir jou man hope vreugde verskaf, is Tina se raad.
“Trek die spiere saam om die penis en vra jou man of hy dit kan voel. As hy dit nie kan voel nie, dan weet jy sommer jou spiere is nie sterk en soepel genoeg nie. As hy dit kan voel, sal hy jou dit gou laat hoor, want dit is vir ’n man ’n baie aangename ervaring en verhoog die plesier van seks en ’n orgasme. Jou bekkenbodem is baie meer as bloot ’n stel spiere!”
Vyf goeie redes vir oefening
Dit verhoog jou bewustheid van gevoel in jou geslagsdele.
Dit verhoog bloedvloei na die genitale area.
Dit dra by tot jou seksuele reaksies.
Dit help jou vaginale spiere om ná geboorte te herstel.
Dit verhoog die intensiteit van orgasmes.
Moet ek ná die geboorte oefen?
Begin bekkenbodemoefeninge ’n paar uur nadat jou baba gebore is, selfs as jy steke het, sê Tina. Die oefeninge verhoog die bloedvloei na jou perineum en dit bevorder genesing. Die pompaksie van die spiere verminder die swelling en help met pynverligting.
Probeer jou bekkenbodemspiere saamtrek voor jy nies, lag of hoes. Ondersteun jou perineum met jou hand (gebruik ’n sanitêre doekie of ’n bondel toiletpapier) wanneer jou maag wil gaan.
Kan skade agterna herstel word?
Volgens Tina hang herstel van die bekkenbodemspiere af van die hoeveelheid skade wat daar is. In sommige gevalle kan dit moontlik net met chirurgiese ingryping gedoen word, in ander gevalle kan oefening en fisioterapie lei tot verbetering.
“Wees egter versigtig vir chirurgiese ingryping. Kry altyd ’n tweede opinie en vra altyd eers of daar nie ’n ander manier is nie.”
Hulpmiddels
Die gebruik van vaginale balletjies kan soms help om die bekkenbodem se spiere te versterk, maar is nie altyd aan te beveel tydens swangerskap nie. “As jy reeds probleme het, dan kan jy dit tydens swangerskap doen, maar doen dit altyd in konsultasie met jou dokter en/of fisioterapeut,” sê Tina.
Die balletjies kom in verskillende gewigte. Daar word gewoonlik met die ligste balletjies begin en wanneer jy dit kan vasknyp, kan jy na swaarder balletjies oorskakel. Die idee is om dit vas te hou teen die swaartekrag sodat dit nie uit die vagina val nie.
Bioterugvoer is ’n ander opsie. Dit is ’n toestel wat jy insit en vasknyp en wat dan vir jou terugvoer gee oor die krag waarmee jou bekkenbodemspiere werk. Dit wys ook vir jou wanneer jy jou “greep” verloor sodat jy beter kan oefen, verduidelik Tina.
Hoe onthou ek?
Dis nie altyd maklik om te onthou om hierdie eenvoudige oefeninge te doen nie. ’n Mens raak besig en vergeet daarvan. ’n Maklike manier om jouself daaraan te herinner, is ’n plakkertjie met die woord “Oefen!’ op strategiese plekke: die truspieël van jou motor, jou badkamerspieël, rekenaarskerm, kombuiskaste en selfs jou selfoon. Deur dit deel te maak van jou daaglikse roetine, sal die oefeninge hopelik gou tweede natuur word, sê Tina.
129 LP’s verklaar nie belange betyds
2012-08-12 00:10
- Artikelopsies
- Deel
- Kry Rapport op
Lizel Steenkamp in Kaapstad
Tot 129 “lakse” parlementslede het versuim om hul finansiële belange teen die spertyd van 31 Julie te verklaar.
Dit is meer as ’n kwart van die parlement se 454 LP’s en die einste mense wat senior staatsamptenare weekliks weens soortgelyke versuime oor die kole haal.
Hulle kan boetes van tot R74 000 elk opgelê word.
Dit is gelykstaande aan ’n maand se salaris en sal gehef word as hulle nie teen 23 Augustus aan die vereistes voldoen nie.
Fazela Mahomed, die parlement se registrateur van ledebelange, het die pligsversuim Woensdag aan die komitee oor etiek en ledebelange onthul.
Sy het gesê talle LP’s het op die nippertjie om uitstel gevra en buitelandse reise en oorsigbesoeke as verskonings aangevoer.
Die komitee – met die twee gesamentlike ANC-voorsitters, prof. Ben Turok en Lemias Mashile, aan die spits – het uitgevaar teen dié LP’s wat “die parlement in die verleentheid stel”.
“Dit wek die verkeerde indruk. Miskien is dit niks anders as luiheid nie,” het Turok gesê. Ook Mashile was onthuts. “Moenie vir my sê al 129 LP’s is nou oorsee nie. Almal is hier. Dis laksheid.”
Die komitee het die spertyd teësinnig met drie weke uitgestel en beslis die voorgeskrewe strafmaatreëls sal daarna geld.
Die skuldiges is van ál die partye. Sandy Kalyan, die DA se adjunkhoofsweep, het bevestig sy het ’n skriftelike versoek gerig om namens twee DA-LP’s uitstel te vra.
Volgens haar het hulle teen Dinsdag hul verklarings by Mahomed ingedien.
Mashile het gesê die name van LP’s wat voortaan versuim om die spertyd te haal, sal bekendgemaak word.
Ingevolge die gedragskode moet alle LP’s jaarliks hul finansiële belange aan die registrateur verklaar. Dit geld nie net bates soos eiendom en grond nie, maar ook aandele in ondernemings, enige ander inkomste benewens die salaris wat hulle as LP’s ontvang, direkteurskappe en vennootskappe, toelaes, borgskappe, voordele en geskenke wat meer as R1?500 elk beloop, buitelandse reise wat nié deur die parlement betaal is nie en pensioenbydraes.
LP’s word verplig om hulle van vergaderings te verskoon as kwessies ter sake is waarin hulle of hul lewensmaats sakebelange het.
Daar was al verskeie berigte oor die swak kaartjieverkope vir die WBS en nou het FIFA en hul verblyfagent begin om bednagte terug te gee! Dreig hierdie toernooi om in 'n totale mislukking te ontaard? Gaan hierdie nog 'n klad op Afrika se naam word? As dit 'n mislukking gaan wees, wie gaan die varke in die verhaal wees?
Pretoria. - Fifa is oënskynlik nie meer so bekommerd oor verblyf in Suid-Afrika tydens die Wêreldbeker-sok- kertoernooi later vanjaar nie.
Match, Fifa se verblyfagent, het reeds meer as 450 000 van die bednagte wat hy aanvanklik bespreek het aan plaaslike hotelle en gastehuise teruggegee.
Bedryfsleiers sê dit is beter om vroeër eerder as later dié nuus te kry. Dit gee eienaars ’n kans om hul kamers op die ope mark te bemark.
Me. Vivienne Bervoets, senior verblyfbestuurder by Match, het aan Sake24 bevestig dat 314 000 bednagte (in 6 883 kamers) op 11 Desember teruggeplaas is op die mark. Match het tot op daardie tydstip meer as 1,7 miljoen bednagte bespreek gehad.
Die vrystelling van bednagte het volgens Bervoets gevolg op die finale trekking, wat meer duidelikheid gebring het oor waar watter span wanneer gaan speel.
Sy sê as Match byvoorbeeld aan die skedule kon sien dat hy in die laaste drie weke in Polokwane nie veel verblyf sou benodig nie, het hy dié kamers vrygestel.
Mnr. Brett Dungan, uitvoerende hoof van die federasie van gasvryheidsverenigings (Fedhasa), sê dit is jammer dat die kamers vrygestel moes word, maar almal het geweet dit kan, soos by enige internasionale konferensie, gebeur. Match se kommunikasie met die hotelle was uitstekend en dié kamers kan nou elders bemark word, sê hy.
Op 8 Januarie is nog 140 000 bednagte (in 3 642 kamers) aan tyddeeleienaars vrygestel.
Bervoets sê tyddeel bemark moeilik omdat die konsep vir buitelanders vreemd is.
Ingevolge die ooreenkomste met eienaars het Match geen kansellasiegeld betaal nie. Match se kontrakte bevat ’n skedule van datums waarop kamers wat die organisasie nié onderverhuur kry nie, teruggeplaas word op die mark.
Namate die toernooi nader kom, word die kansellasiegeld wat Match betaal groter. Volgens Bervoets is die volgende datum van vrystelling 10 April, waarna kansellasiegeld betaalbaar raak.
Mnr. Kobus van Rensburg, direkteur van African Space, wat die verhuring van byna 199 000 bednagte aan Match gefasiliteer het, het sy teleurstelling met die kamervrystellings uitgespreek.
Hy sê die ooreenkoms met Match is al in 2008 aangegaan, maar geakkrediteerde toeroperateurs is eers op ’n seminaar op 7 Desember verlede jaar, ná die finale trekking, behoorlik voorgelig oor die produk.
Teen einde Desember moes Match volgens die ooreenkoms ongeveer R163 miljoen betaal, wat die heffings vir die betrokke eenhede vir 2010 is.
Die tyddeeloorde het Match uitstel gegee tot 15 Januarie, maar op 8 Januarie het Match laat weet die risiko is vir hom te groot, hy stel die kamers vry.
Die totale waarde van die bespreking, wat die heffings, die inkomste van eienaars en Match se kommissie insluit, sou sowat R635 miljoen beloop het.
Volgens Van Rensburg is die verhouding tussen African Space en sy vennote en Match steeds goed. Die deur staan oop as Match later weer van die eenhede nodig kry en Match het toegestem dat African Space regstreeks met sy ge-akkrediteerde toeroperateurs kan werk en die Fifa.com-webblad vir bemarking gebruik.
African Space gaan nou ook die tyddeeleenhede van sewe dae elk opbreek in meer buigsame eenhede van drie en vier dae.http://www.sake24.com/articles/default/display_article.aspx?ArticleId=6-1607_2568878
Pous Adrianus VI
|Pous Adrianus VI|
|Geboortenaam||Adriaan Florenszoon Boeyens|
|Pontifikaat begin||9 Januarie 1522|
|Pontifikaat eindig||14 September 1523|
|Voorganger||Leo X|
|Opvolger||Clemens VII|
|Gebore||2 Maart 1459


Utrecht, Nederland
|Sterf||14 September 1523


Rome, Italië
|Ander pouse genaamd Adrianus|
Adrianus VI was die 218de pous van die Rooms-Katolieke Kerk van 1522 tot 1523. Hy was die eerste en tot nou (2009) enigste pous uit Nederland. Na sy dood is slegs Italianers as pous verkies tot in 1978 toe Karol Wojtyla uit Pole as Pous Johannes Paulus II verkies is. Adrianus is ook die tweede laaste pous wat sy doopnaam gehou het toe hy pous geword het (die laaste een was Pous Marcellus II).
Inhoud
Biografie[wysig]
Pous Adrianus VI[1] is gebore as Adriaan Florenszoon Boeyens op 2 Maart 1459 in Utrecht, Nederland. Hy was die seun van Floris of Florens Boeyens en sy vrou Gertruida. Hy kry skoolonderrig in Zwolle en vanaf 1478 studeer hy filosofie, teologie en kerkreg aan die Universiteit van Leuven. In 1489 word hy hoogleraar aan die Universiteit. Op 30 Junie 1490 word hy priester en pastoor van die Groot Begijnhof.Vanaf 1507 is hy leermeester van Karel V die kleinseun van Ferdinand II van Aragon. In 1515 vertrek hy na Spanje om Karel se belange te behartig. Op 18 Augustus 1516 word hy biskop van Tortosa, op 14 November 1516 hoof van die Inkwisisie van Aragon en op 1 Julie 1517 word hy bevorder tot kardinaal deur Pous Leo X. Op 9 Januarie 1522 volg hy Pous Leo X op as kompromie-kandidaat. Hy word op 31 Augustus 1522 gekroon deur kardinaal Marco Cornaro en regeer tot sy dood op 14 September 1523. Hy word opgevolg deur Pous Clemens VII. Die naam ‘Adrianus’ beteken 'inwoner van Adrië'.
Pontifikaat[wysig]
Pous Adrianus VI[2] sien as sy vernaamste take die bestryding van die Reformasie, die hervorming van die Kerk en die vereniging van die Christelike magte teen die aanvalle van die Turke in Hongarye en die Griekse eiland Rhodos. Hy het uiters sober gelewe, wat hom gehaat gemaak het in Rome. Deur sy weifelende houding in komplekse probleme het hy die bynaam "videbimus" (Ons sal sien...) gekry. Aanvanklik het hy neutraal gestaan in die stryd tussen die politieke magte van sy tyd, hoewel hy goed bevriend was met keiser Karel V. Op 15 April 1523 dring hy aan koning Frans I van Frankryk 'n wapenstilstand met keiser Karel op, met die dreiging van ekskommunikasie en interdik. Dit het 'n totale breuk met Frankryk veroorsaak en op 3 Augustus 1523 sluit die pous hom totaal aan by keiser Karel. Op 5 Augustus 1523 word hy ernstig siek en sterf op 14 September.
Heiligverklarings[wysig]
Die kollege van Kardinale[wysig]
Pous Adrianus VI het slegs een kardinaal aangestel.
Die konsistorie van 10 September 1523[wysig]
- Willem van Enckenvoirt, biskop van Tortosa.
Bibliografie[wysig]
- Duff, Eamon (2001). Saints and Sinners: A History of the Popes, Yale University Press. ISBN 0300091656.
- Maxwell-Stuart, P. G. (2002). Chronicle of the Popes: The Reign-by-Reign Record of the Papacy from St. Peter to the Present, Thames & Hudson. ISBN 0500017980.
Verwysings[wysig]
- Adrian VI. (2008). Encyclopædia Britannica. Deluxe Edition. Chicago: Encyclopædia Britannica.
- Loughlin, J. (1907). Pope Adrian VI. In The Catholic Encyclopedia. New York: Robert Appleton Company. Besoek Oktober 2, 2009 by: http://www.newadvent.org/cathen/01159b.htm
Eksterne skakels[wysig]
- CE Inskrywing in die Catholic Encyclopedia (Engels)
- CF Inskrywing in die Catholic Forum (Engels)
- Inskrywing in die Catholic Hierarchy (Engels)
- BBKL Inskrywing (met Literatuurverwysings) in die Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (Duits)
- PTA Inskrywing in "Popes through the Ages" deur J. Brusher S.J. (Engels)
- VH Inskrywing in die Vatican History (in Duits).
- CA Inskrywing in die "Cardinals of the Holy Roman Church".
Nota[wysig]
Opvolging[wysig]
|Voorafgegaan deur:


Leo X
|Pous (Pontifex Maximus)


1522 – 1523
|Opgevolg deur:


Clemens VII
|Voorafgegaan deur:


Lluis Mercader
|Biskop van Tortosa


1516 – 1522
|Opgevolg deur:


Willem van Enckenvoirt
|Teenpouse|


Hippolitus – Novatianus – Felix II – Ursinus – Eulalius – Laurentius – Dioscurus – Eugenius I - Theodorus II – Paschalis I – Theofilactus - Konstantyn II – Philippus – Johannes – Anastasius – Christoforus – Bonifatius VII – Donus II - Johannes XVI – Gregorius – Silvester III – Benedictus X – Honorius II – Clemens III – Theodoricus – Albertus – Silvester IV – Gregorius VIII – Celestinus II – Anacletus II – Victor IV – Paschalis III – Callixtus III – Innocentius III – Nicolaas V – Clemens VII – Benedictus XIII – Alexander V – Johannes XXIII – Clemens VIII – Benedictus XIV (Bernard Garnier) - Benedictus XIV (Jean Carrier) – Felix V
Myne vreet ons mielies
2012-08-26 21:34
- Artikelopsies
- Deel
- Kry Rapport op
Mpumalanga is ons land se kosmandjie – byna die helfte van ons beste landbougrond lê in dié provinsie.
Mielies is koning. In 1997 nog het dié gewas, ’n stapel vir miljoene Suid-Afrikaners, 84% uitgemaak van alle gewasse wat daar aangeplant is.
Nou is dit 66%.
Die produksie van 1,2?miljoen ton mielies per jaar word boonop bedreig weens die verlies aan 400 000 ha topgehalte landbougrond in dié uiters vrugbare provinsie.
Die mielies wat wel verbou word, raak al hoe kleiner.
In ’n besoek dié week aan plase in Ermelo en ander dele van die provinsie het boere – sommige na aan trane – die vinger soos een man gewys na steenkoolmyne, wat soos paddastoele opspring waar boere sê geil mielielande eintlik behoort te staan.
Die steenkoolmyne floreer, want soveel staatsgrond lê braak en die besoedeling wat myne veroorsaak, bedreig bestaande landbouproduksie.
“Dit is vir ons die swart dood,” sê Jacob Middel oor die myne.
Middel, eienaar van die plaas Bethesda in die Ermelo-distrik en voormalige landbounavorser, vrees die myne gaan boere se grond eenvoudig insluk.
Hy staan op sy buurman se grond, Swartwater.
Sy buurman is die staat. Sy buurman se buurman is die staat. En dié se buurman is ook die staat.
Op Swartwater kan ’n mens skaars die ou mieliestokke uitmaak tussen die ruie kakiebos. Hier boer niemand nie.
Landbou is reeds onder erge druk: Sowat driekwart van die provinsie se grond bestaan uit plantasies en staatsgrond en ’n kwart is in die hande van wit kommersiële boere.
’n Informele kleurkaart in die Landbank-streekkantoor in Mpumalanga wys hoe steenkoolmyne die plase uit elke rigting bedreig.
’n Navorsingsverslag wat in opdrag van Graan SA opgestel is, het in Mei gewys meer as ’n kwart van Mpumalanga se goeie landbougrond is reeds weens mynbedrywighede verlore.
In dié verslag het die buro vir voedsel- en landboubeleid bevind landboubedrywighede is plek-plek nie meer volhoubaar op die lappies grond tussen al die mynkolle nie.
Ingevolge die proaktiewe grondaankopestrategie (Plas) van die nasionale departement van landelike ontwikkeling en grondhervorming word grond by wit boere gekoop en dan vir vyf jaar aan opkomende boere of begunstigdes “geleen”.
Die begunstigdes verkies egter om nie te boer nie en tussen die mynkolle en die produktiewe kommersiële landbougrond lê derduisende hektaar braak.
In die Ermelo-streek alleen is dit meer as 27 000 ha.
Tog duur die soeke na steenkool onverhinderd voort.
Henry Geldenhuys, adjunkpresident van die landbou-organisasie TLUSA, is keelvol.
“Ons spook om die myne hier uit te kry. Dis baie maklik vir hulle om hier te prospekteer omdat soveel grond oop lê. Hulle boor, vat hulle goed en loop sonder om die gate te seël.”
Oorkant die pad van waar Geldenhuys staan, pryk een so ’n swart steenkoolkol op staatsgrond. In die skemer lyk dit of die koppie bloei. Naby lê nog ’n swart gat.
Dieselfde oggend het ’n boer by die TLU-kantoor op Ermelo kom kla sy koeie aborteer vanweë besoedelde water. Die Camden-kragstasie is daar naby.
Steenkoolstof in die lug veroorsaak ook dat fotosintese verminder en gewasse raak al hoe swakker, sê die verslag van Graan SA.
Volgens dié navorsing kan mieliestronke onder hierdie omstandighede met soveel as ’n kwart in grootte afneem.
As myne aanhou opskiet in Mpumalanga sal ’n geraamde 12% van die land se beste landbougrond in myne omskep word. Dit kan die mielieprys teen 2020 met sowat 14% laat styg.
Ook plaaswerkers sal moet padgee waar boerderye vou.
Danie du Plessis, streekverteenwoordiger van TLU SA, sê Suid-Afrika sal moet kies: Gaan ons steenkool ontgin om na China en Japan uit te voer of genoeg kos vir die land produseer?
Middel sê dis ’n oorlewingstryd.
“Ek veg teen die Amerikaanse regering wat hul boere ondersteun wanneer hulle swaarkry en die mielieprys wat in Chicago vasgestel word, raak mý.
“Nou moet ek nog teen my eie regering ook baklei, want as daar nie genoeg mielies geproduseer word nie, is dit die kommersiële boer se skuld,” sê Middel.
Agter sy sonbril skiet sy oë vol trane.
Du Plessis reken daar is nie vir boere soos Middel ’n motivering om aan te hou boer nie.
“As ’n myn ’n aanbod maak, verkoop die boer. Ons het ’n Erin Brockovich nodig,” sê hy.


Belangrike skakels en gereelde vrae
Fakulteit-kliëntedienste
Navrae oor finansies en koshuise
012 420 3111
firstname.lastname@example.org
Fakulteitadministrasie vir voorgraadse studente
Daniel Letsoalo
012 420-3703
email@example.com
Fakulteitadministrasie vir nagraadse studente
Petru Woest
012 4203111
firstname.lastname@example.org
VERWELKOMINGSDAG EN AKADEMIESE
ORIËNTERINGSWEEK
· Waarom moet ek die program bywoon wat tydens die Akademiese
Oriënteringsweek aangebied word?
Jy gaan relevante inligting en wenke kry wat jou verblyf aan die Universiteit baie gaan
vergemaklik en jou ook geld en tyd mag spaar.
· Jaarboeke (Regulasies en Leerplanne) en Roosterboek
Dit word tydens die Akademiese Oriënteringsweek uitgedeel, soos op die program
aangedui.
· Ek het laat gekom. By watter groep moet ek aansluit en waar kan ek
hierdie groep vind?
Elke student ontvang 'n Akademiese Oriënteringsprogram per slakkepos. (Die program is in
die Verwelkomingsdagprogram ingebind). Indien jy nie een ontvang het nie, kan jy dit by
die Algemene Navrae-toonbanke in die Kliëntedienssentrum (KDS) bekom. Slaan die
inligting van jou groep asook die betrokke lokaal daarin na.
TOELATING
· Mag ek by die Universiteit van Pretoria registreer?
Nuwe studente mag slegs na suksesvolle toelating registreer. Indien voorwaardelike
toelating verleen is, moet jy nog steeds aan die fakulteit waar jy wil registreer, se
vereistes voldoen.
· Ek het nog nie amptelik aansoek gedoen nie. Mag ek 'n laat aansoek
indien?
Voordat jy aansoek doen, kontak eers jou fakulteit se studenteadministrasie om seker te
maak dat plek beskikbaar is. Indien jou studierigting nie 'n keuringsrigting is nie en
indien die fakulteit nog genoegsame kapasiteit het, sal jou aansoek oorweeg
word. Laat aansoeke word slegs aanvaar indien daar ten volle aan die
toelatingsvereistes vir die betrokke graad voldoen word. Indien jy nie aan die vereistes
voldoen nie, sal jou aansoek nie aanvaar word nie. Geen aansoekfooie is terugbetaalbaar
nie.
· Ek het van my Graad 12-vakke laat hermerk en die uitslae gaan eers in
Februarie beskikbaar wees. Mag ek voorlopig registreer?
Nee, die uitslae van die hermerk gaan te laat beskikbaar wees.
· Hoe gaan ek te werk om 'n laat aansoek in te dien?
Nie alle fakulteite aanvaar laat aansoeke nie. Vind eers by die betrokke fakulteit se
studenteadministrasie uit of daar nog plek beskikbaar is. 'n Amptelike aansoekvorm is by
die Algemene Navrae-toonbanke in die Kliëntedienssentrum (KDS) beskikbaar. Die
volledig voltooide vorm moet by die Algemene Navrae-toonbanke in die Kliëntedienssentrum
(KDS), tesame met 'n aansoekfooi van R200,00, ingehandig word. Indien jy
toegelaat word, sal die fakulteit 'n toelatingsbrief sowel as 'n registrasievorm druk en aan
jou gee. Sluit asseblief so gou moontlik met die registrasievorm by jou groep aan
(raadpleeg die rooster in die Oriënteringsprogram.)
· Wanneer gee ek my simbolestaat in?
'n Afskrif van die simbolestaat moet aan jou registrasievorm vasgekram word. Sekere
fakulteite kontroleer reeds op Saterdag 16 Januarie, tydens verwelkomingsdag, die
uitslae op die simbolestaat. Bring dus asseblief jou simbolestaat saam.
· Moet ek my Nasionale Senior Sertifikaat in enige stadium voorle?
Indien jy ‘n voorgraadse student is wat vir die eerste keer by die Universiteit van Pretoria
inskryf, moet jy nie later nie as 13 Julie 2010 jou oorspronklike Nasionale Senior
Sertifikaat by jou fakulteit se studenteadministrasie toon.
· Ek het my simbolestaat tuis vergeet – wat doen ek nou?
Die uitslae word elektronies vanaf die onderskeie Departemente van Onderwys ontvang.
In sodanige gevalle behoort die uitslae op jou registrasievorm gedruk te wees. Indien dit
nie op jou vorm verskyn nie, is dit moontlik nie vanaf die Departement ontvang nie en
moet jy jou ouers versoek om aan jou 'n duplikaat te faks. Jy mag nie registreer
sonder 'n simbolestaat of ‘n oorspronklike Nasionale Senior Sertifikaat nie.
· Volgens my Graad 12-uitslae voldoen ek nie meer aan die minimum
toelatingsvereistes wat die fakulteit stel nie – wat staan my nou te doen?
Jy kan moontlik na 'n ander fakulteit verwys word waar jy wel voldoen. Jy moet egter
nogsteeds aan die minimum toelatingsvereistes van ‘n fakulteit voldoen.
· Ek is voorwaardelik toegelaat, maar my TPT is nou laer – wat staan my te
doen?
Jy kan nie tot die Universiteit toegelaat word indien jou TPT laer as die vereiste syfer vir
die betrokke fakulteit is nie. Indien jy voorwaardelik toegelaat is op grond van jou Graad
11-uitslae, kan jy moontlik ‘n toelatingstoets in Januarie aflê (Fakulteite Regsgeleerdheid
en Ekonomiese en Bestuurswetenskappe uitgesluit) wat kan bepaal of jy toegelaat word
al dan nie. Kontak die KDS in hierdie verband.
· Ek is op grond van my Graad 11-uitslae toegelaat tot ©° graadprogram in
die Fakulteit Natuur- en Landbouwetenskappeof in die Fakulteit
Ingenieurswese, Bou-omgewing en Inligtingtegnologie, maar voldoen
nie meer aan die Wiskunde-vereiste nie.
Vier- of vyfjaarprogramme word in beide hierdie fakulteite aangebied, maar studente
moet die Toelatingstoets aflê waarna hulle vir toelating tot hierdie programme oorweeg
kan word. Kontak die persoon aangedui op die oorspronklike toelatingsbrief by jou
fakulteit se studenteadministrasie om uit te vind of jy nog steeds aanvaar sal word.
· Waar kry ek 'n bewys om te bevestig dat ek by die Universiteit
geregistreer het?
Tydens registrasie word 'n bewys van registrasie gedruk en aan jou gegee. Jy moet hierdie
bewys veilig bewaar en slegs afskrifte daarvan aan instansies soos die bank, mediese
skemas, ens voorsien. Jy het hierdie bewys nodig om jou studentekaart te ontvang. 'n Kopie
van hierdie bewys kan teen R20,00 by die KDS verkry word. Jy word aangeraai om
voldoende afskrifte te maak en dit te laat beëdig.
· Ek het nie ‘n Nasionale Senior Sertifikaat met toelating vir graaddoeleindes
nie, maar wil graag by die Universiteit inskryf. Hoe gaan ek te werk?
Aanvaarde studente mag registreer indien hulle in besit is van 'n Nasionale Senior Sertifikaat
en voldoen aan die minimum vereistes vir toelating tot 'n baccalaureusgraad. Indien die
bewoording “voldoen aan die minimum vereistes vir 'n baccalaureusgraad.“ nie op die
sertfikaat gedruk is nie, sal jy nie toegelaat word om by die Universiteit te registreer nie,
behalwe moontlik in die Fakulteit Opvoedkunde. Raadpleeg die Hoof: Studenteadministrasie
in hierdie verband.
· Ek is gekeur vir 'n graadprogram, maar voldoen nie meer aan die
vereistes nie – wat doen ek nou?
Jy mag registreer vir 'n ander graadprogram waarvoor jy wel aan die vereistes voldoen en
wat nie 'n keuringsrigting is nie, mits daar plek beskikbaar is. Jy moet vooraf skriftelike
toestemming verkry van die hoof van die betrokke studenteadministrasie by die fakulteit
waar jy wil registreer. Gebruik egter dieselfde registrasievorm waarop die besonderhede
van die vorige graad gedruk is en bring slegs die wysigings daarop aan. Die Hoof:
Studenteadministrasie se handtekening moet vooraf verkry word. 'n Tweede aansoekvorm
moet onder geen omstandighede voltooi word nie.
· Ek is nie gekeur vir 'n spesifieke rigting (bv Geneeskunde/ Tandheelkunde/
Veeartsenykunde/Fisioterapie) nie. Hoe gaan ek te werk om wel
keuring te verkry?
Daar bestaan 'n moontlikheid om na ses maande toelating te kry. Jy moet vooraf by die
Fakulteit Natuur- en Landbouwetenskappe aansoek doen en indien toelating verkry is, neem
jy byvoorbeeld 'n BSc-rigting met die modules wat benodig word om vir keuring in
aanmerking te kom. Jy moet egter vir die korrekte modules inskryf. Indien jy hierdie
modules slaag, kan jy aansoek doen om na die eerste semester weer oorweeg te word. Die
hoof van jou fakulteit se studenteadministrasie, asook die leier tydens die Oriënteringsweek,
kan jou behulpsaam wees met die keuse van modules. Jy moet onthou om vroegtydig, voor
die aanvang van die eerstesemestereksamen, aansoek te doen. Aansoekvorms is
verkrygbaar by die Algemene Navrae-toonbanke in die KDS. Daar is ook ander rigtings wat
aan keuring onderworpe is, bv Argitektuur, Kommunikasiepatologie, ens. Inligting in hierdie
verband kan gedurende die Akademiese Oriënteringsweek verkry word by die spesifieke
groep waar jy moet aanmeld. (Raadpleeg die rooster in die Akademiese
Oriënteringsprogram.)
· Wanneer moet ek aanmeld?
Die inligting (datums en tye van sessies) verskyn in die Akademiese Oriënteringsprogram
wat jy ontvang het.
· Wanneer begin die lesings?
Lesings neem ‘n aanvang op Woensdag 27 Januarie 2010 – behalwe waar anders
vermeld word.
STUDENTE MET SPESIALE BEHOEFTES
(FISIESE EN LEERGESTREMDHEDE)
· Is daar enige hulp vir studente met spesiale behoeftes?
Die Universiteit het ‘n Eenheid vir Studente met Spesiale Behoeftes. Die eenheid vorm
deel van Studenteondersteuning, Studentesakegebou, Kamers 1-19 en 1-20.
Ondersteuning word verleen op akademiese en emosionele vlak.
· Moet ek vooraf enige spesiale reelings tref?
Skakel met dr GM Nolte by 012 420 4002; e-pos: email@example.com of
mnr ZW Mahlangu by 012 420 2582; e-pos: firstname.lastname@example.org of mnr J Erwee
by 012 420 4281; e-pos: email@example.com.
STUDENTEONDERSTEUNING
Studenteondersteuning bied verskeie ondersteuningsdienste aan studente. Die dienste
sluit in
- akademiese ontwikkeling (beroepsvoorligting, studiemetodes en leeskursusse,
streshantering, tydsbeplanning, beroepsvoorbereiding);
- potensiaalontwikkeling (konflikhantering, kommunikasievaardighede, doelwitstelling,
probleemoplossing); en
- individuele en verhoudingsterapie (verhoudings, interpersoonlike probleme,
stres, depressie, eetversteurings, lewenstrauma, emosionele probleme en
ontwikkeling van lewensvaardighede).
Kontak me R Paul by 012 420 2333, e-pos: firstname.lastname@example.org of besoek hulle in die
Studentesakegebou, Kamer 2-13.
Buiten die bogenoemde dienste wat deur Studenteondersteuning gebied word, is daar
ook ‘n 24-uur Krisisdiens. Skakel 012 420 2310 of tolvry 0800 006 428 om met ‘n berader
te praat.
INTERNASIONALE STUDENTE
· Moet ek ook die Akademiese Orienteringsweek bywoon?
Voor die algemene Akademiese Oriënteringsweek vir alle nuwe studente aan die
Universiteit, sal ‘n spesiale oriënteringsprogram vanaf 13 tot 15 Januarie 2010 vir nuwe
internasionale studente deur die personeel van die Kantoor vir Internasionale Studente in
die KDS aangebied word. Die oriënteringsprogram en ander relevante inligting sal aan jou
gestuur word.
· Ek het plek in ‘n Universiteitskoshuis – wanneer sal ek toegelaat word
om in te trek?
Internasionale studente wat reeds koshuisverblyf verkry het, sal toegelaat word
om in die koshuis in te trek voordat hulle die spesiale oriënteringsprogram bywoon.
Datums: 8 tot 11 Januarie 2010, 08:00 – 16:00.
Studente wat nie gedurende bogenoemde tye kan intrek nie, moet Kampussekuriteit
skakel by +27 012 420 2310 om die nodige reëlings te tref.
· Heffing vir internasionale studente
Internasionale studente, met die uitsondering van studente van die SAOG-lande en
nagraadse studente wat registreer vir navorsingsgerigte meestersgraad- en doktorale
programme, sal dubbel die normale studiegelde betaal.
Alle internasionale studente moet, bo en behalwe die normale heffings, jaarliks 'n
internasionale administrasieheffing van R2 000,00 betaal. Hierdie bedrag is tesame met
die voorgeskrewe aanvangsbetalings voor registrasie betaalbaar deur studente wat tot
die Universiteit van Pretoria toegelaat is en wil registreer.
· Mediese versekering
Die Immigrasiewet, seksie 13, vereis dat alle internasionale studente in Suid-Afrika oor
voldoende mediese dekking beskik. Studente sal nie toegelaat word om te registreer
sonder bewys van voldoende mediese versekering nie. Die Universiteit van
Pretoria bied BESTMed Mediese Sorg en Versekering aan internasionale studente.
Lidmaatskap van ‘n mediese skema moet by die Internasionale Studentekantoor bevestig
word alvorens jy mag registreer. Lidmaatskappremies vir BESTMed is vooruitbetaalbaar
en word direk aan BESTMed betaal .
www.bestmed.co.za “STUDENT APPLICATION”
Tel: +27 086 680 1357
· Studiepermitte
Dit word van alle kandidate wat nie oor Suid-Afrikaanse burgerskap beskik nie, verwag
om voor registrasie bewys te lewer van ‘n geldige studiepermit of 'n diplomatieke
paspoort wat geakkrediteer is vir Suid-Afrika, of ‘n asielsoekerspermit of ‘n vlugtelingspermit.
Kandidate wat permanente verblyf in Suid-Afrika het, is verplig om ‘n Suid-
Afrikaanse identiteitsdokument voor te lê.
· Borgskappe
Internasionale studente wat oor borgskappe (bv 'n beurs) beskik, moet bewys daarvan in
die vorm van 'n borgskapbrief saambring. Hierdie brief moet die borgskapbedrag asook
waarvoor die borgskap aangewend mag word (bv verblyf/studies ens) spesifiseer.
FINANSIES EN BEURSE
· Waar kan ek inligting kry in verband met my rekening?
Alle navrae rakende studenterekeninge word deur die KDS hanteer.
Tel: 012 420 3111; faks: 012 420 4555; e-pos: email@example.com
· Waar kan betalings gemaak word?
By die kassiere in die KDS. U kan ook ‘n betaling direk in die Universiteit se bankrekening
maak – en wel by 'n tak van 'n bank of by wyse van 'n elektronies oorbetaling. Maak
verkieslik van laasgenoemde metode gebruik. Let asseblief daarop dat daar 'n minimum
48 uur-klaringstydperk is voordat betalings in die Universiteit se bankrekening op jou
rekening sal reflekteer. Hou dit in gedagte wanneer betalings gemaak word.
Bankbesonderhede is soos volg:
ABSA, Hatfield of Standard Bank, Hatfield
Takkode: 632005 Takkode: 01 15 45 15
Rekeningnommer: 2140 000 054 Rekeningnommer: 01 260 260 4
Swiftkode: ABSAZAJJCPT Swiftkode: SBZAZAJJ
Meld asseblief altyd jou studentenommer as verwysing, want daarsonder kan
jou betaling nie verwerk word nie.
· Hoe gaan ek te werk om ‘n internetbetaling te doen?
Skep 'n begunstigde → betalings → voeg nuwe by → koppel begunstigde by Absa gelys.
In die venster wat verskyn, tik UNI. Kies “UNIV PRETORIASTUDENT”. Gebruik jou 8-syfer
studentenommer as verwysing.
· Word kaartbetalings aanvaar?
Ja, betalings met `n krediet- of debietkaart kan by die kassiere in die KDS gemaak word.
Kredietkaartbetalings kan ook telefonies gereël word – skakel 012 420 3111. Let asseblief
daarop dat in sommige gevalle ’n prosesseringstydperk van 24 uur benodig word.
Alternatiewelik kan `n kredietbetaling via die Universiteit se webwerf
(www.up.ac.za/cardpayment) gemagtig word. Sodanige betalings sal reeds dieselfde dag
op u rekening verskyn.
· Wat maak ek met die bewys van betaling?
Toon jou depositostrokie of kwitansie wanneer jy registreer.
· Word tjekbetalings aanvaar?
Ja. Indien dit nie `n bankgewaarborgde tjek is nie, is `n klaringstydperk van 10 werksdae
op die betaling van toepassing.
· Word vooruitgedateerde tjeks aanvaar?
Nee, geen vooruitgedateerde tjeks sal aanvaar word nie.
· Wat is die koste van my studieprogram?
Studente betaal volgens die modules waarvoor hulle registreer. Na registrasie word 'n
registrasiebewys uitgedruk. Ten einde studente te help met `n raming van hulle studiekoste
bevat die regstrasiebewys 'n voorlopige tarief vir elke module. Ramings van studiekostes
kan ook by die Studenterekeningkonsultante in die KDS aangevra word. Die finale rekening
is ‘n weerspieëling van die modules waarvoor jy geregistreer is. Dit is ook om hierdie rede
belangrik dat studente seker maak dat hulle vir die korrekte modules geregistreer is. Moenie
slegs wegbly van 'n klas of by die dosent staak nie - doen dit op die korrekte wyse, want jy
is verantwoordelik vir onderriggelde vir al die modules waarvoor jy geregistreer het.
Staking van modules: By jou fakulteit se studenteadministrasie
Algehele staking: Rekeningkonsultante in die KDS
· Wanneer is onderriggelde betaalbaar?
Voor of op 30 April: 50% van gelderekening
Voor of op 31 Julie: Volle rekening
· Word enige betalings vereis alvorens ek kan registreer?
Ja, die volgende aanvangsbetalings moet gemaak word voordat jy toegelaat sal word om te
registreer:
Ten opsigte van onderriggelde: R3 000,00
Ten opsigte van losiesgelde: R3 250,00
Internasionale heffing: R2 000,00
Die bedrag betaalbaar voordat jy mag registreer is die som van die bostaande heffings wat
op jou van toepassing is.
Die volgende kan as voorbeeld dien: ‘n Internasionale student wat in ‘n koshuis inwoon
betaal: R8 250,00 (= R3 250,00 + R3 000,00 + R2 000,00).
Let daarop dat hierdie betalings eerste betalings ten opsigte van onderrig- en losiesgelde is
en nie addisionele heffings bo en behalwe die gewone heffings nie.
Let ook daarop dat jy nie `n geregistreerde student is indien jy die nodige
aanvangsbetalings betaal het nie. Jy is slegs `n geregistreerde student as jy `n voltooide en
getekende registrasievorm ingedien het en `n bewys van registrasie aan jou uitgereik is.
· Is daar korting op vroee betaling?
Ja. 'n Korting van 2,5% word toegestaan indien jou rekening teen 31 Maart ten volle
vereffen is. Die korting word slegs bereken op betalings wat deur jou gemaak is en sluit nie
betalings in soos Universiteitsbeurse of -lenings asook NSFAS-lenings nie.
· Is daar gesinskorting?
Ja, indien meer as een lid van `n gesin in dieselfde jaar by UP registreer. Die korting is
egter net ten opsigte van onderriggelde alleenlik (nie losiesgelde, studiemateriaal, ens).
Die korting beloop 10% van onderriggelde vir elke gesinslid indien twee gesinslede
geregistreer is, en 20% vir elke gesinslid indien meer as twee gesinslede geregistreer is.
Om vir hierdie korting te kwalifiseer moet jy jaarliks skriftelik aansoek doen by die KDS.
· Wat gebeur as my rekening agterstallig is?
Indien jou rekening agterstallig is, sal jy nie jou eksamenuitslae of `n akademiese rekord
ontvang nie. Die hernuwing van jou registrasie, asook plasing in `n koshuis vir die volgende
termyn sal nie toegelaat word nie.
· Waar kan ek aansoek doen om 'n privaat lening?
Jy kan by een van die handelsbanke of by die Edu-Loan by die kassieretoonbank geleë in
die KDS by kassieretoonbank nommer een aansoek doen om 'n lening.
Die Edu-Loan-hulplyn kan geskakel word by 011 670 6100, 012 420 5175 of 086 055
5544.
BEURSE
· Ek is 'n beurshouer. Moet ek nog steeds 'n betaling voor/tydens
registrasie maak?
Indien 'n beurs aan jou toegeken is, moet 'n afskrif van die amptelike brief wat bevestig
dat 'n beurs aan jou toegeken is tydens registrasie by `n Studenterekeningkonsultant
ingedien word. Indien die bewys van die beurstoekenning nie ingedien word nie sal jy die
voorgeskrewe aanvangsbetalings voor of tydens registrasie moet maak. Dieselfde geld
ook indien die beurs nie jou volle rekening vereffen nie. Merietebeurse kan nie
aangewend word vir die betaling van enige reserveringsheffing en/of aanvangsbetalings
nie.
· Kan 'n rekening na my beursgewer gestuur word?
Daar word maandeliks 'n rekeningstaat gepos na die permanente adres wat deur die
student verskaf is. Jy moet seker maak van die korrektheid van die rekeningstaat (asook die
adresinligting) en dit self aan jou beursgewer stuur. Indien jy nie 'n rekening ontvang nie,
moet jy navraag by die KDS doen – die nie-ontvangs van 'n rekeningstaat word nie as rede
aanvaar vir die versuim van betalings of laat betalings nie.
Studenterekeninge word slegs op versoek van beursinstansies aan hulle gestuur.
· Waar kan ek aansoek doen om universiteitsfinansiering?
In 2010 word, gebaseer op die riglyne vir beurstoekennings, voorgraadse prestasiebeurse
vir nuwelinge en senior studente outomaties toegeken. Studente wat in enige ander
beurse en lenings wat deur die Universiteit bestuur word belangstel, moet daarvoor
aansoek doen voor die sluitingsdatum van 31 Oktober in die jaar wat studie voorafgaan.
Aansoeke moet aanlyn gedoen word by www.up.ac.za/fao of ‘n aansoekvorm kan van die
Kliëntedienssentrum op die Hatfieldkampus of by die administrasiekantore van die ander
kampusse verkry word.
Inligting rakende beurse en lenings sowel as prestasiebeurse is gepubliseer in die brosjure
Studiefinansiering 2010 en is ook beskikbaar by www.up.ac.za/fao. Kontakbesonderhede: epos:
firstname.lastname@example.org; tel: 012 420 3111.
· Van my Graad 12-vakke word hernagesien. Sal die UPprestasiebeursbedrag
outomaties aangepas word?
Beurstoekennings word gefinaliseer volgens finale punte wat gedurende Januarie vanaf
die verskillende onderwysowerhede ontvang word. Hernasienuitslae word vir hierdie doel
buite rekening gelaat.
AKKOMMODASIE/HUISVESTING
· Hoe doen ek aansoek om toelating tot 'n koshuis?
In die aansoekvorm om toelating tot die Universiteit is 'n afdeling “Akkommodasie in ‘n
Universiteitskoshuis”. Indien jy hierdie afdeling tydens jou aansoek om toelating tot die
Universiteit voltooi het, is jou aansoek om plasing reeds oorweeg. Jy kan egter by die
Kliëntedienssentrum navraag doen oor moontlike beskikbare plek in die koshuise. Laat
aansoeke sal oorweeg word en jou naam sal op die waglys geplaas word.
· Kan ek iets doen om ‘n plek in my voorkeurkoshuis te verseker?
Doen vroegtydig aansoek. Studente word sover moontlik volgens hulle keuse
geakkommodeer. Omdat die aantal plekke beperk is, is dit egter nie altyd moontlik om
almal in hul voorkeurkoshuis te plaas nie. Jy kan 'n brief ter motivering van jou
voorkeurkoshuis by toonbanke 7 en 8 in die KDS indien of dit faks na 012 420 4555. Merk
die brief duidelik “Vir aandag: Koshuiskonsultante”.
· Hoe doen ek aansoek vir verblyf in Sonopkoshuis?
Sonop word nie deur die Universiteit bestuur nie en is verantwoordelik vir hulle eie
plasings. Navrae rakende akkommodasie in Sonop moet aan die koshuis self gerig word
by 012 460 5723/460 7830 of email@example.com.
· Vir watter koshuis moet ek aansoek doen?
Enige koshuis op die Hatfieldkampus, behalwe in die volgende gevalle:
Gesondheidswetenskappeprogramme: Studente wat vir enige studieprogram in die
Fakulteit Gesondheidswetenskappe sowel as koshuisinwoning aansoek doen, word tydelik
oorweeg vir die koshuise op die Hatfieldkampus, aangesien slegs ‘n beperkte aantal
studente vir hierdie programme gekeur word. Studente wat dus gekeur word vir een van
die Gesondheidswetenskappeprogramme en reeds plek in ‘n koshuis verkry het of steeds
plek verlang, sal verskuif word na/geplaas word in een van die Prinshofkampuskoshuise. Die
plasing vind eers in Oktober plaas, nadat keuring afgehandel is. Die Universiteit behou die
reg om studente wat in ‘n ander Universiteitskoshuis geplaas is of inwoon, daarheen te
verskuif met inagneming van die beskikbaarheid van plekke.
Opvoedkundestudieprogramme: Studente wat tot ‘n studieprogram in die Fakulteit
Opvoedkunde toegelaat word en ook koshuisplek verlang, word in een van die koshuise op
die Groenkloofkampus (Kiaat, Zinnia, Lilium of Inca) geplaas, met inagneming van die
beskikbaarheid van plekke. Die Universiteit behou die reg om studente wat in ‘n ander
Universiteitskoshuis geplaas is of inwoon, daarheen te verskuif. Indien jy tot ‘n ander
studieprogram toegelaat word en dan oorskakel na ‘n Opvoedkundeprogram en reeds plek
in ‘n Hatfieldkampuskoshuis verkry het, sal jy na een van die Groenkloofkampuskoshuise
verskuif word.
· Hoe word die plasings gedoen en wanneer is my kans die beste om plek
te kry?
Die aanvraag na koshuisplek is groter as die hoeveelheid beskikbare plekke, daarom kan
plek in ‘n koshuis nie gewaarborg word nie. Studente kan egter reeds vanaf Maart van
die voorafgaande jaar aansoek doen. Koshuisplasing geskied deurlopend soos wat die
aansoeke ontvang en verwerk word, totdat al die koshuise gevul is. Hoe vroeer jy dus
aansoek doen, hoe beter is die kans vir plasing in ‘n koshuis. Akademiese
prestasie word ook in aanmerking geneem. Tydens die plasingsproses word die
voorkeurkoshuis eerste in aanmerking geneem. Indien die koshuis reeds vol is, word jy
vir die ander koshuise oorweeg indien daar plek beskikbaar is. Studente word skriftelik in
kennis gestel van hul koshuisplasing. Indien daar geen plek in enige koshuis is nie, word
jou naam op ‘n waglys geplaas volgens akademiese meriete.
· Wanneer is my koshuisgelde betaalbaar?
'n Vasgestelde aanvaardingsbetaling is betaalbaar binne 30 dae vanaf die datum wat op
die plasingsbrief verskyn. Die aanvaardingsbetaling dien as bevestiging dat jy die
toegekende plek aanvaar. Indien die aanvaardingsbetaling nie betyds betaal word nie,
word die koshuisplek gekanselleer. Indien dit nie moontlik is om die aanvaardingsbetaling
binne die vereiste tydperk te betaal nie, kan daar moontlik met die Koshuiskonsultante by
die KDS reëlings getref word.
· Word etes voorsien wanneer ek in 'n koshuis woon?
Ja, indien die koshuis oor `n eetsaal beskik. `n Bedrag vir etes word aan elke student
beskikbaar gestel sodra hulle in die koshuis intrek. Indien hierdie bedrag opgebruik is,
kan ekstra etes gekoop word deur ‘n addisionele betaling vir etes by die kassiere in die
KDS te maak.
· Waar kan ek ‘n etekaart bekom?
Jou etekaart word deur die huiskomiteelid aan jou uitgereik wanneer jy die koshuis betrek.
· Is enkelkamers beskikbaar?
Kamerplasing word by die koshuise self hanteer en enkelkamers word volgens meriete
toegeken. Jy kan 'n brief waar jy jou aansoek om 'n enkelkamer motiveer na die
Kliëntedienssentrum faks, ‘n e-pos stuur of dit by die Koshuiskonsultante in die KDS by
toonbank 7 of 8 indien, waarna dit vir oorweging na die koshuis gestuur sal word.
· Hoe werk die waglys vir koshuise?
Indien al die koshuise vol is, word jou naam op 'n waglys volgens akademiese meriete
geplaas. Wanneer kansellasies ontvang word, word die volgende persoon vanaf die waglys
geplaas.
· Hoekom is my maat met 'n laer TPT reeds geplaas?
Hy/sy het moontlik vroeër aansoek gedoen of 'n direkteursplek verkry. Die Direkteur:
Koshuisaangeleenthede en Akkommodasie het 'n aantal plekke wat hy volgens meriete
toeken.
· Het julle enige ander akkommodasie/huisvesting beskikbaar?
Privaatverblyf is beskikbaar en die volgende nommers kan in dié verband geskakel word:
_ Privaat akkommodasie: Tel: 012 362 5112/3
_ Arlon Eiendomme: Tel: 012 362 5499
_ Akkommodasie Stasie: Tel: 012 342 6825
_ Urban Digs: Tel: 012 362 6231
_ Huurkor: Tel: 012 342 2001
_ Off-Campus Rental: Tel: 012 362 6123
· Hoe is die koshuiskamers toegerus?
Elke kamer het 'n bed, lessenaar, ingeboude kas en boekrak.
· Ek kon nie die Opedag bywoon nie – kan ons reel om die koshuise te
besoek?
Die huiskomitee (Voorsitter of Primaria) van die spesifieke koshuis kan gekontak word om
spesiale reëlings te tref.
· Wat doen ek as ek plek in die koshuis verkry het en wil kanselleer?
Kansellasies moet skriftelik geskied en die redes vir kansellasie moet in die skrywe
gemeld word. Pos jou kansellasiebrief aan die Koshuiskonsultante, Kliëntedienssentrum,
Universiteit van Pretoria, 0002 of faks dit na 012 420 4555 of stuur dit per e-pos na
firstname.lastname@example.org.
· Is die aanvangsbetaling terugbetaalbaar sou ek my plek in die koshuis
kanselleer voordat ek ingetrek het?
Slegs 'n gedeelte is terugbetaalbaar. 'n Reserveringsheffing van R1 600,00 word uit die
aanvaardingsbetaling verhaal en die restant sal op aanvraag terugbetaal word.
· As ek koshuisplek verkry het, hoe behou ek my plek die daaropvolgende
jaar?
Hernuwing van plek geskied op grond van akademiese meriete. Die gemiddeld van
die eerstesemesterpunte word in aanmerking geneem vir hernuwing van plek vir die
daaropvolgende jaar. Dit is dus van die uiterste belang dat studente vanaf hulle eerste
semester akademies goed presteer. Studente wie se gelde agterstallig is, word nie weer
vir plasing oorweeg nie. Aangesien die aanvraag groter is as die hoeveelheid beskikbare
plekke, word die studente met die hoogste gemiddeldes geplaas en die res van die
studente word op 'n waglys geplaas. Studente word op 'n deurlopende basis vanaf die
waglys geplaas soos kansellasies ontvang word.
Die koshuisplasingsbeleid word van tyd tot tyd hersien en studente asook hul ouers sal
gedurende April/Mei 'n inligtingsbrief ten opsigte van hernuwing van plek ontvang.
· Wanneer kan ek by die koshuis intrek?
Spesiale reëlings is getref sodat eerstejaarstudente op 16 Januarie 2010 (tussen 12:00 en
16:00) en 17 Januarie 2010 (tussen 07:00 en 10:00) kan intrek.
TOETSE
(AKADEMIESE GELETTERDHEIDS-/
TOELATINGS-/REKENAARTOETS)
Akademiese Geletterdheidstoets
· Is dit nodig dat ek die Akademiese Geletterdheidstoets afle?
Die Akademiese Geletterdheidstoets is verpligtend. Alle nuwelingeerstejaarstudente wat
by die Universiteit inskryf, moet hulle akademiese geletterdheid bewys deur die toets af
te lê.
· Wanneer en waar word die Akademiese Geletterdheidstoetse afgeneem?
Die Toets word op 19 Januarie 2010 afgeneem. Die tye en plekke vir die Akademiese
Geletterdheidstoets word in die Akademiese Oriënteringsprogram aangedui.
· Ek het die Akademiese Geletterdheidstoets misgeloop – wanneer en waar
word dit weer afgeneem?
'n Laat toets word op Saterdag 6 Februarie 2010 om 09:00 in die Kanseliersgebou op die
Hatfieldkampus afgeneem.
· Waar en wanneer kry ek die uitslae van die Akademiese Geletterdheidstoets?
Hatfieldkampus: Donderdag 21 Januarie op die kennisgewingborde suid van die
Geesteswetenskappegebou (GW);
Groenkloofkampus: Donderdag 21 Januarie op die kennisgewingborde onder die
Ouditorium.
· Waar kry ek meer inligting oor die uitslae van die Akademiese
Geletterdheidstoets?
Navrae sal op Donderdag 21 Januarie van 12:00 tot 15:00, en op Vrydag 22 Januarie van
9:00 tot 13:00 by die navraetoonbank op vlak 3 van die Geesteswetenskappegebou
beantwoord word.
· Ek het die Akademiese Geletterdheidstoets geslaag – watter modules kan
ek in die plek van die akademiese geletterdheidsmodules neem?
In die Akademiese Oriënteringsprogram en/of jaarboek van die betrokke fakulteit behoort
duidelikheid hieroor te wees. Indien nie, raadpleeg jou fakulteit se studenteadministrasie.
Studente wat in die Fakulteit Geesteswetenskappe geregistreer is, sal die inligting tydens
die Akademiese Oriënteringsweek van die organiseerders ontvang.
· Wat staan my te doen as ek nie die Akademiese Geletterdheidstoets
geslaag het nie?
Registreer vir EOT 110 en EOT 120 (behalwe waar ander vereistes gestel word, bv vir
studente in die Fakulteit Ingenieurswese, Bou-omgewing en Inligtingtegnologie). Ander
spesifieke inligting sal tydens die Akademiese Oriënteringsweek aan jou voorsien word.
Toelatingstoets
· Met wie kan ek die uitslae van die Toelatingstoets bespreek?
Uitslae van die Toelatingstoets is nie onderhandelbaar nie. Vir enige navrae, spreek die
hoof van jou betrokke fakulteit se studenteadministrasie.
Rekenaartoets
· Ek wil aansoek doen om die vrystellingseksamen af te le vir CIL 111
(Rekenaargeletterdheid) – hoe en waar doen ek dit?
Aansoek om vrystelling van CIL 111 (Rekenaargeletterdheid) word gedoen by die
Sentrumhoof, Studenterekenaarsentrum, hv Roper- en Burnettstraat. Opvoedkundestudente
doen aansoek by die Rekenaarlaboratorium op die Groenkloofkampus. Indien die
vrystellingseksamen suksesvol afgelê word, is `n vrystellingsheffin in plaas van die normale
onderrigheffing betaalbaar.
VERLENGDE PROGRAMME
· Ek wil moontlik die verlengde program volg – wie moet ek spreek?
Slegs kandidate wat die Toelatingstoets afgelê het, word oorweeg vir toelating tot en
plasing in die verlengde programme.
Natuur- en Landbouwetenskappe: Indien jy ten volle aan die BSc-vereistes voldoen en
steeds die vierjaarprogram wil volg, kontak me A Botha, NW1-gebou, Kamer 3.52, Tel:
012 420 4322 of raadpleeg die jaarboek vir meer volledige inligting. Die BSc:
Vierjaarprogram word op die Mamelodikampus van die Universiteit van Pretoria
aangebied.
Ingenieurswese bied 'n vyfjaarprogram aan: Kontak prof D Grayson by 012 420 4109 vir
meer besonderhede aangaande die ENGAGE-program.
Geesteswetenskappe: Slegs studente wat reeds toegelaat is op grond van hul Graad 11-
uitslae asook die uitslae van die toelatingstoets, mag vir die BA (Verlengde program)
registreer.
REGISTRASIE
· Registrasievorm
’n Registrasievorm word gedurende Novembermaand aan nuwelingeerstejaarstudente
gepos. Hierdie vorm moet op Woensdag 20 Januarie 2010 saamgebring word.
Let daarop dat jy slegs `n geregistreerde student is as jy `n voltooide en getekende
registrasievorm ingedien het en `n bewys van registrasie aan jou uitgereik is.
· Ek het nog nie 'n registrasievorm ontvang nie, wat staan my te doen?
Om te kan registreer, moet jy ’n registrasievorm hê. Meld voor Woensdag 20 Januarie by
jou betrokke fakulteit se studenteadministrasie aan om 'n registrasievorm te bekom.
· Watter modules moet ek kies?
Tydens die Akademiese Oriënteringsweek sal die programbestuurders en senior
personeel beskikbaar wees om jou van inligting te voorsien. Hulp word ook in die
registrasiesessies deur die fakulteit se studenteadministrasiepersoneel verskaf.
· Waar word die lesings aangebied?
Tydens die Akademiese Oriënteringsweek gaan die lesingrooster aan jou beskikbaar
gestel word. In die lesingrooster word die plek en tyd van ’n spesifieke module aangedui.
Senior personeel van die Universiteit sal jou touwys maak oor hoe om die roosterboek te
gebruik en hoe om jou rooster uit te werk.
· Wanneer registreer ek?
Registrasietye word in die Akademiese Oriënteringsprogram aangedui. Studente moet by
hierdie registrasietye hou. Tydens die Oriënteringsweek sal `n tydperk opsy geskuif word
waarin student in groepe sal registreer. Die proses begin in die lokaal soos aangedui in
die Akademiese Oriënteringsprogram. Registrasievorms sal nie sonder ‘n afskrif van jou
simbolestaat van Graad 12-uitslae of ‘n oorspronklike Nasionale Senior Sertifikaat aanvaar
word nie. Skryf asb jou TPT op die registrasievorm. Alle registrasievorms moet vooraf
deur 'n senior personeellid van die Universiteit gekontroleer en onderteken word.
· Ek het toelating tot bv die Fakulteit Geesteswetenskappe, maar is nie
meer seker watter rigting ek moet volg nie.
Spreek die programbestuurders of organiseerders tydens die Akademiese
Oriënteringsprogram (besonderhede van die organiseerders verskyn in die jaarboek) of
reël by die KDS om 'n afspraak met een van die kursuskonsultante te maak. Die
studenteadviseurs sal ook beskikbaar wees vir hulp in dié verband.
· Hoe gaan ek te werk om modules waarvoor ek geregistreer het, te
wysig? (sien ook Staking/wysiging van modules)
Vaste datums is bepaal wanneer studente kan wysig. Klasse word in die tussentyd
bygewoon.
Studente in die Fakulteit Geesteswetenskappe:
1ste kwartaal, 1ste semestermodules: 12 Februarie, Oranje Laboratorium, IT-gebou
2de kwartaal, 1ste semestermodules: 19 Maart, Studenteadministrasie, IT-gebou 2-9
3de kwartaal, 2de semestermodules: 30 Julie, Studenteadministrasie, IT-gebou 2-9
4de kwartaal, 2de semestermodules: 22 September, Studenteadministrasie, IT-gebou 2-9
Jaarmodules: 12 Februarie, Oranje Laboratorium of
30 Julie, Studenteadministrasie, IT-gebou 2-9
Studente in die Fakulteit Ekonomiese en Bestuurswetenskappe:
1ste semestermodules: 10-11 Februarie, CBT Laboratoriums 1,2,3
2de semestermodules: 21-22 Julie, CBT Laboratoriums 1,2,3
Studente wat aan ander fakulteite studeer, kan gedurende die week van 8–12
Februarie by die studenteadministrasie van die spesifieke fakulteite die nodige wysigings
doen.
Laaste dag vir staking van modules sonder dat klasgelde betaalbaar is:
1ste kwartaal-, 1ste semester- en/of jaarmodules: 19 Februarie 2010
2 de kwartaalmodules: 19 Maart 2010
3de kwartaal- en 2de semestermodules: 30 Julie 2010
4de kwartaalmodules: 22 September 2010
· Ek het Inligtingstegnologie op skool geneem. Moet ek vir die modules
Rekenaargeletterdheid en Inligtinggeletterdheid registreer?
Ja, die Rekenaar- en inligtinggeletterdheidsmodules CIL 111 en CIL 121 (of soos in die
verskillende programme voorgeskryf) is verpligtend vir alle nuwelingeerstejaarstudente.
Studente kan egter die toets aflê vir vrystelling van CIL 111 (Rekenaargeletterdheid). Doen
aansoek by die Sentrumhoof, Studenterekenaarsentrum, hv Roper- en Burnettstraat. Indien
die vrystellingseksamen siksesvol afgelê word, is `n vrystellingsheffing in stede van die
normale onderrigheffing betaalbaar.
· Ek het nie keuring gekry vir 'n Gesondheidswetenskapperigting nie. Ek is
tans ingeskryf vir 'n BSc-graadprogram ter voorbereiding vir moontlike
keuring. Wanneer vind keuring plaas?
Jy moet voor die begin van die eksamen aan die einde van die eerste semester aansoek
doen vir toelating tot die Gesondheidswetenskapperigting. Vorms is beskikbaar by die
Algemene Navrae-toonbanke in die KDS. Jou eerstesemesteruitslae word in berekening
gebring vir keuring en indien jy gekeur word, kan jy reeds vanaf die tweede semester
oorskakel na die Gesondheidswetenskapperigting.
LW: Die bedrag van jou UP-prestasiebeurs sal aangepas word indien jy tot MBChB
toegelaat word.
· Ek wil graag aansoek doen om keuring te kry vir die BVSc-program. Ek is
tans ingeskryf vir ’n BSc-graadprogram ter voorbereiding vir moontlike
keuring. Wanneer vind keuring plaas en wat moet ek doen om in
aanmerking te kom vir keuring?
Keuring vind plaas na die eerste studiejaar. Jy moet voor die aanvang van die eksamen aan
die einde van die eerste semester (voor 30 Junie) aansoek doen vir toelating tot
Veeartsenykunde. Vorms is beskikbaar by die KDS.
· Kan ek my graad na-uurs voltooi?
Nee. Inligting van modules wat dmv fleksieleer aangebied word, verskyn in die Roosterboek
asook in die betrokke fakulteitsjaarboeke.
· Ek is nog nie seker van die keuse van 'n studierigting nie. Wie kan ek
hieroor spreek?
Jy kan 'n afspraak met een van die kursuskonsultante in die KDS maak of met een van
die studenteadviseurs by Bemarkingsdienste (studenteadviseurs bied hierdie diens net in
Januarie aan). Indien jy professionele toetsing verlang, kontak die voorligtingsielkundiges
by Studenteondersteuning in die Studentesakegebou.
· Moet ek vooraf 'n afspraak maak indien ek hierdie professionele toets wil
afle en is daar enige betaling daaraan verbonde?
Afsprake word gemaak deur 012 420 2333 te skakel en die toets beloop R500,00 per
persoon vir skoliere. Indien jy by UP registreer, sal 'n gedeelte van die geld aan jou
terugbetaal word nadat die oorspronklike kwitansie by `n Studenterekeningkonsultant in
die KDS ingedien is. Toetsing vir ingeskrewe studente is gratis met dien verstande dat
daar vooraf 'n afspraak gemaak word.
· Tot wanneer kan ek my studierigting verander?
Tot twee weke na aanvang van lesings – dus 10 Februarie 2010.
EKSAMEN- EN LESINGROOSTERBOTSINGS
· Eksamenbotsing: Mag ek vir modules registreer wat op die eksamenrooster
bots?
Ja, jy mag, met die uitsondering van studente wat by die Skool vir Ingenieurswese of die
Skool vir die Bou-omgewing geregistreer is. Hou egter in gedagte dat indien jy dit wel doen,
een van die twee modules in die hereksamenperiode geskryf moet word. Indien jy dus
sou kon kwalifiseer vir 'n hereksamen, sal jy nie toegelaat word om 'n hereksamen in
sodanige module af te lê nie. Hierdie reëling geld egter net waar twee modules bots. Geen
student sal toegelaat word om vir 'n derde module te registreer wat met gemelde twee
modules bots nie.
· Lesingrooster: Mag ek modules neem wat op die lesingrooster bots?
Nee, jy moet modules kies wat nie met mekaar bots nie. Indien daar voorgeskrewe modules
is wat bots, moet jy die betrokke departementshoof kontak. Daar kan moontlik spesiale
reëlings getref word.
STUDENTEKAART
· Waar kan ek 'n studentekaart bekom?
Jou studentekaart sal een dag na registrasie deur die KDS uitgereik word. Jou bewys van
registrasie en jou oorspronklike identiteitsdokument moet getoon word alvorens 'n
studentekaart aan jou uitgereik sal word. Gesondheidswetenskappe: Studenteadministrasiesentrum,
Vlak 3, HW Snymangebou (noordvleuel).
· Is daar enige kostes verbonde aan die verkryging van 'n studentekaart?
'n Eerste studentekaart, sowel as 'n eerste toegangskaart tot die koshuisterrein, word gratis
uitgereik. Indien jou kaart verlore raak, kan jy by die KDS 'n duplikaat aanvra teen die
volgende koste: Studentekaart: R30,00; toegangskaart tot die koshuisterrein: R60,00.
· Moet ek aansoek doen om die biblioteek te gebruik?
U het nie nodig om aansoek te doen nie. Studente wat geregistreer is, mag die biblioteek
gebruik. Lidmaatskap word direk na uitreiking van die studentekaart verkry.
ALLERLEI
· Wat moet ek saambring na die Akademiese Orienteringsweek?
Behalwe jou registrasievorm en Graad 12-uitslae, ook ‘n potlood, uitveër en pen.
· Kan ek vooraf enige handboeke aanskaf?
Moet geen boeke aanskaf voordat die dosent(e) nie opdrag hiervoor gegee het nie.
· Watter sake-ondernemings/besighede is in die onmiddellike omgewing
van die Universiteit en koshuise gelee?
Banke, boekhandelaars, apteke, sport- en klerewinkels asook kruidenierswinkels.
· Hoe veilig is die kampus?
Die veiligheidsdienste skep ‘n veilige omgewing vir studente en personeel deur bewese
en innoverende misdaadvoorkomingstrategieë en -aksies.
Telefoonnommers:
24-uur beheerkantoor: 012 420 2310
24-uur Krisisdiens: Tolvry: 0800 006 428
24-uur reaksievoertuig: 083 654 0476 of *15431
· Ek het my sleutels/kaart/trui verloor. Waar kan ek navraag doen?
Alle verlore goedere word by Veiligheidsdienste (oostelike ingang) in die
Administrasiegebou (Die Skip) ingegee. Tel: 012 420 2310.
· Watter boeke en/of rekenaar moet ek aanskaf?
Tydens die Akademiese Oriënteringsweek gaan jy voorligting oor hierdie aangeleentheid
kry. Spaar geld, moeite en tyd en woon alle lesings by. Die boekwinkels in Hatfield is
behulpsaam met die aankoop van voorgeskrewe boeke.
· Hoe kan ek sukses verseker op Universiteit?
U gaan tydens die Akademiese Oriënteringsweek lesings kry oor hierdie uiters belangrike
aspek. Woon alle lesings tydens die week by.
Gratis ondersteuning tov studiemetodes is beskikbaar, skakel Studenteondersteuning vir ‘n
afspraak by 012 420 2333.
STAKING/WYSIGING VAN MODULES
EN/OF ALGEHELE STAKING VAN STUDIE
· Indien ek vir 'n module geregistreer het, maar besluit om dit nie meer te
neem nie of 'n ander module in die plek daarvan te neem – hoe gemaak?
Jy mag solank die nuwe module se klasse bywoon, maar die wysiging moet op jou
akademiese rekord deur jou fakulteit se studenteadministrasie aangebring word. Daar is
spesifieke dae waarop jy hierdie wysigings moet registreer. Let wel – finale datums vir
wysigings verskyn op bladsy 14.
· Hoe gaan ek te werk om van studierigting te verander nadat ek reeds vir
'n bepaalde rigting geregistreer het?
Jy moet by die studenteadministrasie van die fakulteit waar jy die nuwe studierigting wil
volg, aansoek doen en 'n vorm voltooi. Indien jou aansoek goedgekeur is, word die
studierigting op jou rekord verander en 'n nuwe registrasiebewys sal aan jou uitgereik word.
· Ek oorweeg dit om my studies aan UP permanent/tydelik te staak. Met
wie kan ek gesels?
Voor jy tot hierdie stap oorgaan, kontak eers Studenteondersteuning by 012 420 2333.
· Wat moet ek doen as ek my studies in geheel wil staak?
Die Universiteit moet skriftelik in kennis gestel word. Daar is 'n voorgeskrewe vorm by die
KDS beskikbaar (by Studenterekeningkonsultante) wat deur jou voltooi en ingedien moet
word. Jou studentekaart moet saam met die vorm by die KDS ingedien word.
· Moet ek betaal vir modulewysigings en/of studierigtingwysigings?
As jy voor 17 Februarie jou studierigting wysig, is daar geen gelde betaalbaar vir die
modules wat jy in die proses staak nie. Dieselfde geld vir enige kwartaalmodules,
semester- of jaarmodules wat binne 10 dae na die aanvang van sodanige module
gestaak word. Indien jy egter 'n module na 10 dae na die aanvang van die
module staak, moet jy onderriggelde betaal. Die onderriggelde betaalbaar sal
bereken word ooreenkomstig die datum wat die Universiteit kennis van die staking
ontvang. Maak dus seker dat 'n module wat jy betyds gestaak het, nie op jou rekening
verskyn nie.
· Wat is my finansiële verpligting as ek my studies algeheel staak?
Staking binne 10 dae na aanvang van die akademiese jaar vir nie-keuringstudierigtings:
R620,00. Staking binne 10 dae na aanvang van die akademiese jaar vir
keuringstudierigtings: R1 500,00. Staking na 10 dae na aanvang van die akademiese
jaar: gelde word gehef ooreenkomstig die datum van staking.
· Wat is my finansiele verpligting as ek inwoning in 'n koshuis beeindig?
Jy moet betaal vir die aantal dae wat jy in die koshuis ingewoon het, asook vir etes wat jy
geneem het. 'n Basiese tarief vir die dae wat die kamer leeg staan totdat 'n plaasvervanger
die kamer beset, word ook gehef. Indien jy inwoning voor of op 1 Maart beëindig, is 'n
minimum fooi van R1 600,00 betaalbaar.
VERVOER/PARKERING
· Mag eerstejaars met hul motors Universiteit toe ry en waar kan hulle
parkeer?
Ja, eerstejaars mag. Parkeerplek is egter beperk. Studente mag nie op die
Hatfieldkampus parkeer nie, maar wel in die volgende parkeerareas: hv Burnett- en
Festivalstraat, hv Duxbury- en Heroldstraat en hv Lynnwood- en Heroldstraat. Studente
wat op die ander kampusse studeer kan by die mini-KDS op die onderskeie kampusse om
'n parkeerskyfie aansoek doen. Inwonende koshuisstudente mag in die betaalde
parkeerareas van die koshuise parkeer (H17 – Festivalstraat; H29 – Heroldstraat en H30
– Lunnonweg) maar moet kennis neem dat daar slegs ‘n beperkte aantal parkeerplekke
beskikbaar is. Alle eerstejaaraansoeke sal op ’n waglys geplaas word, en plasing sal eers
geskied sodra aan alle seniors plekke toegeken is. Plasings kan slegs geskied indien
parkering beskikbaar is. Kontak me Annemarie Iske by email@example.com of
skakel 012 420 5171.
· Het die Universiteit 'n busdiens?
Daar is 'n pendelbusdiens wat ongeveer elke halfuur vanaf die Universiteit na die
manskoshuise en Katjiepieringdameskoshuis vertrek. 'n Pendelbusdiens van en na die
Groenkloofkampus is soggens, smiddae en saans tot 22:00 beskikbaar. Studente kan ook
van die munisipale busdiens gebruik maak.
BUSROOSTER
GROENKLOOFKAMPUS HATFIELDKAMPUS
NA HATFIELDKAMPUS NA GROENKLOOFKAMPUS
07:00 10.30 18:45
08:00 11:30 19:45
09:00 12:30 21:00
10:00 15:00 22:00
11:00 17:00
13:30
Kontak mnr HPR Smit, tel: 012 4202745, e-pos: firstname.lastname@example.org vir meer
besonderhede.
LC DE VILLIERS-STADION
Parkeer-en-Ry Fasiliteit – na en van die Hatfieldkampus
Daagliks vanaf 06:45 tot 18:30
MAMELODIKAMPUS
06:45 vanaf Mamelodi-aflaaisone: hv Suid- en Hildastraat
18:00 vanaf hv Suid- en Hildastraat: Mamelodi-aflaaisone
Vir meer besonderhede, kontak me C Basson, tel: 012 4203900,
e-pos email@example.com.
GESONDHEIDSWETENSKAPPE: PRINSHOFKAMPUS
Gedurende die eerste semester, vanaf Olympus na die Hatfieldkampus (07:00) en terug
(17:30).
Gedurende die tweede semester, vanaf Hatfieldkampus na Prinshofkampus (07:00-07:05)
en terug (17:30).
Diachroniese taalkunde
Die diachroniese taalkunde (ook historiese taalkunde) is die studie van taalverandering waar dit oor die finale effek van die veranderinge gaan en nie, soos in die sinchroniese taalkunde, oor die veranderinge self nie. Dit dek vyf hoofgebiede:
- om merkbare veranderinge in spesifieke tale te beskryf en redes daarvoor te voorsien;
- om die voorgeskiedenis van tale te rekonstrueer, hulle onderlinge verband vas te stel en hulle in taalfamilies te groepeer (vergelykende taalkunde);
- om algemene teorieë te vorm oor hoe en waarom taal verander;
- om die geskiedenis van spraakgemeenskappe te beskryf;
- om die geskiedenis (etimologie) van woorde te bestudeer.
Geskiedenis en ontwikkeling[wysig]
Aanvanklik was diachroniese taalkunde vergelykend van aard en was dit hoofsaaklik gemoeid met die vasstelling van taalfamilies en die rekonstruksie van prehistoriese tale deur gebruik te maak van die vergelykende metode en interne rekonstruksie. Die fokus was op die welbekende Indo-Europese tale, waarvan 'n baie uitgebreide opgetekende geskiedenis gehad het. Sedertdien is daar egter betekenisvolle werk gedoen op die gebied van die vergelykende taalkunde aan onder meer die Oeral-tale, Austronesiese tale en etlike families van Amerikaanse Indiaan-tale. Vergelykende taalkunde is egter nou net 'n deel van 'n breër dissipline van diachroniese taalkunde. Vir die Indo-Europese tale is vergelykende studie nou 'n hoogs gespesialiseerde studieveld en die meeste navorsing word nou gedoen op die gebied van die latere ontwikkeling van hierdie tale, veral die ontwikkeling van die moderne standaardvorme.
Evolusie tot ander studievelde[wysig]
Aanvanklik was alle moderne taalkunde diachronies van aard - selfs die studie van moderne dialekte het behels dat die oorsprong daarvan ondersoek word. Maar Saussure het 'n onderskeid getref tussen sinchroniese and diachroniese taalkunde, wat grondliggend is aan die hedendaagse organisasie van die dissipline. Voorrang word gegee aan sinchroniese taalkunde, en diachroniese taalkunde word gedefinieer as die studie van opeenvolgende sinchroniese stadiums. Saussure se duidelike afbakening word egter nou as idealisties beskou. In die praktyk is 'n suiwer sinchroniese taalkunde nie moontlik vir enige periode voor die uitvinding van die grammofoon nie: geskrewe verslae weerspieël taalkundige ontwikkelinge nooit so vinnig soos spraak nie. Dit is in elk geval ook moeilik om dit akkuraat te dateer voor die ontwikkling van die moderne titelblad. Daarbenewens het die werk wat sosiolinguiste op die gebied van taalkundige variasie gedoen het, getoon dat sinchroniese stadiums nie eenvormig is nie: die spraakgewoontes van ouer en jonger sprekers verskil op maniere wat 'n aanduiding gee van taalverandering. Sinchroniese variasie is taalverandering wat besig is om plaas te vind.
Die biologiese oorsprong van taal is in beginsel 'n deel van die oordrag van die diachroniese taalkunde, maar die meeste taalkundiges is van mening dat dit te lank gelede plaasgevind het om betroubaar vasgestel te kan word deur die vergelykende metode. Ander tegnieke, soos die vergelyking van massas leksikale items, word deur party beskou as 'n manier om die beperkings van die vergelykende metode te bowe te kom, maar die meeste taalkundiges beskou dit as onbetroubaar.
Die bevindinge van die diachroniese taalkunde word dikwels gebruik as die grondslag vir hipoteses oor die groeperings en bewegings van volke, veral in die prehistoriese tyd. Daar word egter nou erken dat dit problematies is om taal aan etniese identiteit te koppel, eweneens om taalgeskiedenis met argeologiese of genetiese bewyse in verband te probeer bring.
Sien ook[wysig]
- Vergelykende taalkunde
- Vergelykende metode
- Taalverandering
- Taalfamilies en tale
- Paleolinguistiek
- Prototaal
Bibliografie[wysig]
- August Schleicher: Compendium der vergleichenden Grammatik der indogermanischen Sprachen. (Kurzer Abriss der indogermanischen Ursprache, des Altindischen, Altiranischen, Altgriechischen, Altitalischen, Altkeltischen, Altslawischen, Litauischen und Altdeutschen.) (2 vols.) Weimar, H. Boehlau (1861/62); herdruk deur Minerva GmbH, Wissenschaftlicher Verlag, ISBN 3-8102-1071-4
- Karl Brugmann, Berthold Delbrück, Grundriss der vergleichenden Grammatik der indogermanischen Sprachen (1886-1916).
- Theodora Bynon, Historical Linguistics (Cambridge University Press, 1977) ISBN 0-521-29188-7
- Richard D. Janda and Brian D. Joseph (Eds), The Handbook of Historical Linguistics (Blackwell, 2004) ISBN 1-4051-2747-3
- Roger Lass, Historical linguistics and language change. (Cambridge University Press, 1997) ISBN 0-521-45924-9
- Winfred P. Lehmann, Historical Linguistics: An Introduction (Holt, 1962) ISBN 0-03-011430-6
- April McMahon, Understanding Language Change (Cambridge University Press, 1994) ISBN 0-521-44665-1
- James, Milroy, Linguistic Variation and Change (Blackwell, 1992) ISBN 0-631-14367-X
- M.L. Samuels, Linguistic Evolution (Cambridge University Press, 1972) ISBN 0-521-29188-7
- R.L. Trask (red.)Dictionary of Historical and Comparative Linguistics (Fitzroy Dearborn, 2001) ISBN 1-57958-218-4
Vertaal uit die ooreenstemmende artikel in die Engelse Wikipedia.
9 Hp Mahal Aneh Tapi Canggih
1.nokia 888 communicator
Nokia 888 has the ability to recognize sounds and words, so that we can write SMS without having to type it. In addition, the entire surface on one side is a very sensitive touch screen that is easy to use.
Nokia Communicator 888 will make a breakthrough. This phone uses liquid battery, speech recognition, flexible touch screen and protective sensitif to touch.
2. nokia aeon
The concept of Aeon as it combines two touch panels that are incorporated in full-cell power pack. Electronic connectivity between the handset and created a built-in into the panel to be used separately. When combined, a single panel can be used to display and the other as the keypad. Because the buttons are virtual, Aeon can play them instantly between a numeric pad for dialing the phone number, the base text for messaging, or even media player controls.
There's hope for cool ideas from Nokia will be the concept of this product, namely that the phone is a product of "wearable" - if the user can separate one from the display panel Aeon - and set it up like a watch or worn like a badge.
More than just a phone, Aeon might be a local wireless network to transmit data obtained from sensors such as monitoring equipment to show signs of health of the wearer's mobile phone. Wuihh, day gini with existing technology in one tool can do whatever dikonvergensikan for all needs.
3.Sky "Sleak & Slim"
mobile phone which is produced by SKY have a glowing touchpad and "hidden-key"
Amazing, beautiful, sleek, slim - the words that can be used to describe this phone, the concept of mirror-finish shine. But then so do the words such as impossible, never, keep dreaming (okay, that last is not really a word). What we will not do to this glossy fashion phone with a minimalist black-oh-so-desirable sliding touchpad. SKY is such a high school cheerleader we all have a crush on - that's all we want, but unfortunately, never have.
4.Benq-Siemens "Snaked"
model "Reptile" which are specifically designed for women who exercise hobby with technology that is easy to follow manusia.namun body shape is almost the same as above
Die ontwerpers van selfone van BenQ-Siemens is ook te dink oor vroue. Bewys met die bekendstelling van 'n konsep wat deur geïnspireerde telefoon lyk en die naam van snaked Reptiele. Met die telefoon liggaam is buigsaam en kan dus toegedraai word rondom die pols. Lyk 'n bietjie scary, maar ook cool. Die telefoon is geskep vir die vrou wat sportaktiwiteite lief, want die selfoon is toegerus met sensors Monitoring Body kenmerke wat kan help om hulle hou in die vorm.
5.retroxis
Die idee van Revol is te beskryf as 'n aantreklike klok. So, die konvensionele uur en minuut hande vervang met draai skyf. Klok gebeeldhouwde in die vorm van cone bietjie meer dimensie te gee. Die hoof raam is omhul in polikarbonaat met 'n blink, terwyl die tou is matt silikoon' n mooi kontras te gee. Numeriese teken uitgereik sy eenvoudige styl te versterk.
Darklabel | Retroxis - So ver as selfone betref, is daar sekere onvermydelike begeertes soos dimensies, gewig en styl. Retroxis weerspieël retro benadering tot ontwerp met skoon estetika, optimum beheer en funksies. Dit is omhul in 'n hoë gepoleerde polikarbonaat bekend vir lightweght en taaiheid en die onsigbare OLED mekaar in stilte skuil weg wanneer geaktiveer maak jou selfoon kyk skoon en stylvol.
6.Benq-Siemens "The Black Box"
Interessante konsep selfoon uit BenQ Siemens. Soortgelyk aan die konsep van 'n telefoon oproep BenQ Siemens Ruby, die Black Box gebruik van 'n touch screen as sy klavier. Afhangende van die funksie wat u gebruik, die touch screen verander die beheer uitleg.
7. nec tags
het 'n konsep soortgelyk aan "die snaked"
8.triple watch
9.Asus Aura
Ayo di Share :
Tweet
Daniel Defoe
Daniel Defoe ([dænjəl_dɨˈfoʊ]; * tussen 1659 en 1661 as Daniel Foe; † 24 April 1731 in Londen) was 'n Engelse handelaar, skrywer, joernalis en pamfletskrywer wat met sy roman oor die skipbreukeling Robinson Crusoe internasionale bekendheid verwerf het.
Saam met ander skrywers soos Samuel Richardson word Defoe as die grondlegger van die moderne Engelse roman beskou, 'n literêre genre wat danksy sy bydrae by lesers gewild geraak het. Hy was 'n vrugbare en veelsydige skrywer wat meer as 500 boeke, pamflette en joernale oor 'n groot verskeidenheid onderwerpe geskryf het (waaronder politiek, misdaad, godsdiens, huwelik, sielkunde en die bonatuurlike). Hy was daarnaas 'n baanbreker op die gebied van ekonomiese joernalisme.
16/11/2010
Staptyd, kom ek nou die dag van die berg se kant af, verby die ou opstal, en stap 'n draai tussen
die appelkose
wat hierdie jaar nie veel gedra het nie.Dan stap ek by die bokke se nuwe lusern kampe verby, en steek net daar vas!
In die middel
van die een landjie roep 'n helder cherise-pienk blom my! Ek stap die lusern binne, hier en daar die
delikate ertjie-pers-lusern
blommetjies. Die
helder pienk blom is 'n Petunia. Die heksehoedjies met die slap randjies
wieg triomfantlik in die wind. Hoe kom dit daar? Ek het nog nooit van ons hier bly, Petunia’s
geplant nie!
Dit laat my dink aan die mooi verhaal van die ou ou man wat Mango bome geplant het.
Toe vra iemand hom waarom hy dit hoegenaamd
doen, want vanweë sy ouderdom
sal hy sekerlik nie die vrugte daarvan pluk nie!
Hy antwoord en sê dat hy al soveel
vrugte van bome gepluk het wat ander geplant het,
en die eet daarvan so geniet het, dat hy nou bome plant waarvan
ander eendag sal kan pluk...
So het iemand - sekerlik 'n vrou-
iewers Petunias geplant neffens 'n land waar haar man lusern-saad
verbou het,
en so het een van daardie saadjies by ons opgekom, en pluk ek vandag die blom daarvan!
Dis soos die Koning se vrou wat erg depressief was, en die wysgere het toe aangeraai dat
iemand gevind moes word wat baie gelukkig is, en dat hul dan die gelukkige mens se jas
vir
haar moes aantrek dat sy weer gelukkig kan word.
Oral is gesoek, maar niemand was opreg gelukkig nie.
Toe in die
middel van 'n woud – (!hmm!) – vind hul 'n ou vroutjie wat baie gelukkig was,
sy het tevrede die diere gevoer, die son gevoel die wind beluister en skatryk
uit God se hand
net geleef en gewees, maar sy het nie 'n jas gehad nie...
Ons kan nie geluk vind in iets buite ons self nie.
Iemand het
gesê: Om lief te hê stel ons altyd bloot aan verlies en teleurstelling,
wat nie altyd is wat ons uit liefde wil hê
nie, maar wat ons soms uit liefde ontvang.
Daarom moet ons voortdurend vra wat God kan.
Liefde wil
die wêreld 'n beter plek maak.
Om met God te lewe is om te waak teen die gevoel van verontregting.
Ons moenie iets
buite onsself soek om iets binne onsself te besweer nie.
Dis ‘n moeilike les om te leer.
Lewe egter
met entoesiasme.
Ons moet ophou met die vraag waarom en liewer vra waarnatoe...
Laat ons God entoesiasties bly verheerlik,
ook waar ons aan die skadukant van die kruis verbyloop.
Die woordjie entoesiasme kan vry vertaal word met God binne
ons...
Kom ons probeer dus met entoesiasme, so leef dat ons aanhou Mango boompies plant , of diere in 'n bos voer,
of wat ook al doen wat jou gelukkig maak...
Ek kan ook
nie anders as om te dink aan die woorde van Marilyn Monroe nie –
"I'm selfish, impatient and a little insecure.
I make mistakes, I am out of control and at times hard to handle.
But if you can't handle me at my worst, then
you sure as hell don't deserve me at my best."
Die teendeel is egter ook waar, iemand wat jou slegste kant
kon hanteer, verdien weliswaar jou beste!
En dis 'n moeilike boom om entoesiasties te bly plant!
Ja! Een van julle het my gevra wat is Rhubarb oftewel RABARBER!
Rabarber /
Rhubarb
(Rheum rhabarbarum) is 'n plant in die duisendknoopfamilie.
Die plant word vanweë sy eetbare dele gekweek.
Rabarber
staan al meer as 5 000 jaar by die mens in die belangstelling,
in die begin egter alleen as 'n geneesmiddel.
Die Sjinese was die eerstes wat die gewas,
vanuit die Asiatiese steppe, in gebring het. Uit die wortel is en word nog steeds 'n sterke purgeermiddel
ontgin.
Omstreeks 1600 ontdek John Gerard, hofbotanikus van die Engelse koning
Charles die Eerste,
dat die stele geëet kan word.
Dit het egter tot ver in die agttiende eeu geduur voordat rabarber as groente 'n groter bekendheid
gekry het.
Rabarber is gulsige plante, wat hou van goeie vrugbare humusryke en voghoudende grond.
Effe suurgrond werk ook goed!
Kompos
en bemesting dra by tot welige dik steelvorming. In die winter vra dit minder water.
Rabarber saai en kweek nie te maklik nie, saad ontkiem stadig so wees geduldig,
dit is beter om rabarber
te vermeerder deur ouer plante(minstens 3 jaar oud) in die najaar te vermeerder deur deling.
Van siektes en plae het die plant weinig las net soms meeldou en bladluise.
Bespuiting daarteen met gekoopte produkte of
organiese selfmaak-produkte werk uitstekend.
Heerlike RHUBARB KRUMMEL-TERT
1 k rou rhubarb
200 g (360 ml) koekmeel
100 g haselneute, fyngekap
150 g (109 ml) suiker
5 ml vanieljegeursel
150 g (160 ml) sagte botter
600 g rabarber
15 ml suiker
Aangemaakte Kaneel-suiker.
(NB. Vir die
van julle wat daardie ietsie ekstra wil hê, of die ekstra myl wil loop:
Gaan loer op een van
die BEGIN maande se
bladsye daar het ek my SPESERY-SUIKER RESEP gegee –
dit werk hemels in hierdie resep i.p.v. kaneelsuiker!! )
Verhit oond tot 180 ºC. Meng meel, haselneute,
helfte van die suiker en die vanieljegeursel.
Vryf botter in tot dit soos broodkrummels lyk.
Smeer ’n oondvaste bak met botter.
Was rabarber en sny ente van stingels af. Skil / haar af indien
nodig. Sny rabarber in klein stukkies.
Besprinkel met oorblywende suiker.
Meng goed. Sit rabarber in bak, strooi nog 15 ml suiker bo oor.
Bedek met krummel-mengsel. Strooi lagie kaneelsuiker OF Spesery-suiker
bo oor.
Bak vir sowat
30 minute tot gaar.
Bedien
warm met dun room, weliswaar Bon appétit!
En proe
my RABARBER LIMONADE!!
Was sowat 20 rabarberstele en sny in stukke van circa / sowat
5 cm lank.
Bring die rabarber met 2 liter water tot kook
en laat die rabarber circa 15 min saggies
kook met die deksel op.
Die stele moet heeltemal blus of uitmekaar kook as jy dit roer.
Giet dit oor deur ‘n metaalsif, en druk die rabarber
in
die sif om
al die vloeistof uit die pulp te haal.
(Die pulp kan jy weggooi, of saam met tertappels in ‘n nagereg gebruik.)
Roer nou sowat 2 k suiker na smaak deur die
sap.
Kook sap
weer vinnig op en laat weer vinnig afkoel. Hou in yskas!
Bedien net so met ‘n takkie kruisement daarby of vermeng met rooibostee
vir ‘n heerlike vars drankie!
My vinnige RABARBER NAGEREG
2 k gesnyde rabarber stele, onthaar
1 blik tertappels
(opsioneel)
1 k suiker
1 t kaneel
Kook die rabarber in
1 k water vinnig tot sag( dit gabeur baie gou!)
Voeg suiker by. Kook deur. Voeg appels by,
roer nou 2 t vlapoeier aangemaak met bietjie water by,
en kook alles tot verdik.
Draai
hitte laer. Maak ¼ van die volgende kluitjiereseppie aan en drup die deeg bo-oor die rabarber
in
die kastrol.
Plaas deksel terug en hou dig vir sowat 10 minute totdat die kluitjies gar gestoom
het!
KLUITJIES
2 eiers geklits
Voeg daarby 3 e gesmelte botter, ¾ k
melk, 2 k bruismeel, en 2 t suiker.
Meng goed tot 'n gladde stywe drup-deeg.
Gebruik soos
nodig.
Voila!!
PRUE LOMBARD het gevra: Kan enige
iemand vir my laat weet waar ek 'n "Snackle" kan aankoop.
Ek
weet dat die goed voorheen vervaardig is deur Transvaal Industries.
Ons
woon in die Verre Oos Rand (Springs/Brakpan).
Byvoorbaat dankie & groete
Al wat ek via Frik
kan voorstel is dat Prue, Bid or Buy gereeld gaan dophou.
Hulle het so rukkie terug as Augustes een verkoop
vir R 20.
http://www.bidorbuy.co.za/category/230/Antiques_Collectables_Kitchenalia.jsp
Hier is so bietjie geskiedenins van die snackle en waar hy vandaan kom
http://www.bidorbuy.co.za/item/18059923/SNACKLE3in1_MADE_BY_TRANSVAAL_
INDUSTRIES_COMPLETE_WITH_INSTRUCTION_RECIPE_LEAFLET.html
En dan was daar navrae oor GEMMERBIER-BYE van IZAK en JEAN wat geskryf het:
Ek is op soek na "bye" om gemmerbier meer te maak. Ek kan onthou as
kind het my mammie altyd
vir ons die heerlikste gemmerbier daarmee gemaak.
Dit is in werklikheid kristalle wat leef op suikerwater.
Dit is omdat hulle baie besig is en aanmekaar
op en af in die houer beweeg terwyl die gemmerbier "gis"
dat hulle in die volksmond bekend is as "bye".
Hulle teel ook verskriklik vinnig aan as hulle net in suikerwater gesit
word deurdat die
kristalle net doodeenvoudig opbreek en die stukkies weer groter word
om later ook weer op te breek in talle kleiner
stukkies, wat weereens op hulle beurt groter word en opbreek.
Buite die water "vrek" hulle.
En:
Ek is op soek na 'n resep om gemmerbier krisalle te maak. My ma het so 'n plantjie
gahad toe ek klein was.
Ons het 'n tyd terug so 'n resep
in 'n tydskrif gekry,maar ek kry nie die kristalle gemaak nie. Dankie
Ek het geglo hulle
verwys na WATER SUIKER KEFIR , en nadat ek aan hulle beide alles hieroor aangestuur het
laat weet Izak
:
Ek het gelees oor die water kefir, maar dit klink nie vir my heeltemal wat ek soek nie.
Dit klink vir my meer of ek en Jean op dieselfde spoor is.
Die "kristalle" is deurskynend en sag soos jellie. Ek gaan vir jou die resep stuur wat
ek het, maar nie regkry nie.
Het al 'n paar keer probeer.
Ek het nog nooit vars gemaalde gemmer gebruik nie, maar gekoopte gemmer poeier.
Weet nie of dit 'n verskil kan maak nie.
Ek
weet ook nie presies wat is bakkerssuurdeeg nie. Is dit die nat gevriesde blokkies wat mens kry?
Die artikel was in Landbou Weekblab van 19 April 1991.
Lynette de Lange, via Landbou weekblad, se resep lees:
56 g bakkerssuurdeeg [vars koekiesuurdeeg, ja!]
1 k water
2 gelykvol t suiker
2 gelykvol fyn gemmer (of 1 med fyn gestampte gemmerwortel)
Plaas suurdeeg in ‘n glasfles en voeg res van bestandele by.
Voed die plantjie nou vir 7 tot 10 dae elke
tweede dag met 1 t suiker en 1 t gemmer.
[Ek lees in die ander internet weergawes dat voiding elke
dag geskied]
Dreineer dan deur ‘n gaasdoek en hou die afsaksel.
Die afsaksel
word nou weer soos bo gevoed en die vloeistof wat afgegooi is kry nou die volgende by:
Sap van 2 suurlemoene
2 k kookwater
2 k suiker
Roer tot suiker opgelos is, vul met water aan tot 4.5 l en
bottel. Laat staan vir 2 ure en skroef dan toe.
Wanneer kristalle gevorm het en jy wil nie die suurlemoen
basis gebruik nie, kan jy jou bier maak.
Onthou egter dan gebruik jy nie die vloeistof wat van
die aftreksel oorbly nie. -
hierdie deel van die instruksies verstaan ek nie!
Om die BIER te maak
:
1 k kristalle
8 k water
2 k suiker
4 t fyn gemmer
24 rosyne (‘n handvol sal ook werk!)
Maak alles aan, gooi in bottles en laat staan vir 2 dae. Syg
deur en hou in yskas.
Lynette seg dat die kristalle ALTYD in ‘n skroeffles in die yskas gehou moet word.
ANDER LESERS SE
BYDRAE EN TERUGVOER IN HIERDIE VERBAND SAL WAARDEER WORD.
KONTAK MY ASSEBLIEF!
Ons
eie Frik Lombard het hieroor gesê:
Ek het so bietjie gaan soek na die "bye" op die
Internet. Die naaste wat ek kon kry is 'n gemmerbier plantjie.
Jy maak die plantjie en dan vir 5 dae gooi
jy suiker oor die plantjie en gebruik dan die plantjie.
Ek sit so paar skakels oor die "plantjie"
op.
Manne, as dit nie presies is soos wat jul kan onthou nie, kontak ons weer en ons sal verder soek.
http://www.buzzle.com/articles/ginger-beer-plant-how-to-make-ginger-beer.html
http://hubpages.com/hub/DarkwingsGinger_Beer_Recipe
http://www.yours.co.uk/Home--Leisure/Search-Results/Food--
Drink/Search-Results/Cookery-Tips/How-do-you-make-a-ginger-beer-plant/
http://lukehoney.typepad.com/the_greasy_spoon/2008/05/the-mysterious.html
'n Ander vraag vir interressantheid is wat is "Turkish fig"?
Mens
kry Balsamiese asyn met "Turkish fig" en ek weet dit is nie turksvy nie,
want dit is tog
"prickly pear" in engels?
Die ANTWOORD hierop volg in die volgende plasing! Want:
CHARENE MAY, e.a. het weer Navrae oor Dieet wenke, ingestuur.
Charene, Ek is nie maer nie. Ek fokus op gesond wees, in my klere te pas, dankbaar en gelukkig
te wees.
Daar is al baie op die werfie geskryf oor hierdie onderwerp, jul kan gerus maar op die vorige maande
se
bladsye rondblaai, maar ek gee tog weer:
MY 6 BESTE WENKE VIR VETVERBRANDING.
1. Eet Vesel
'n Hoë-vesel dieet
verminder vet en cholesterol absorpsie in jou derm (voorkom vet storing),
verstadig glukose opname
in
die bloedstroom (beteken meer suiker word verbrand as energie, minder word gestoor as vet), stabiliseer insulien vlakke
en
verbeter normale maag lediging, en maak jou vinniger versadig.Navorsing het getoon dat 'n lae-vet, hoë-vesel dieet
resultate byna
drie keer meer gewigsverlies
veroorsaak as' n lae-vet, lae-vesel dieet.
So, hoe kry jy jou vesel? Hier's hoe ek myne kry(iewers ingepas p/dag):
1 groot bak slaai, 1 bak hawermout, baie groente, neute, 2-3 rou vrugte
elke dag.
Vrugte het nog 'n bonus: water en vitamien C in die sitrus vrugte-
wat ook help
vet verbrand.
2. Eet / drink Kalsium!
Navorsing toon dat drie of vier daaglikse porsies van lae-vet
suiwelprodukte kan help om liggaamsvet te verminder.
Hoër vlakke van kalsium wat gestoor word
in die vetselle kan help om vet afbreek, asook 'n toename in termogenese
(die liggaam se kerntemperatuur) te verbeter.
Die beste kalsium kom van suiwelprodukte soos
lae-vet melk, joghurt en maaskaas (dus nie uit duur kalsium aanvullings).
Ander goeie bronne, veral vir diegene wat laktose
intolerant is, sluit in donker blaargroentes, salm, amandels, en hawer
(met die ekstra bonus van nog vesel).
3. Eet ontbyt.
Ontbyt is die belangrikste maaltyd van die dag. Studies het getoon dat mense
wat 'n groot en' n gesonde ontbyt
in hul dieet het, verloor beduidend groter hoeveelhede vet as diegene wat ontbyt uitsluit.
Om ontbyt uit
te los, sal tot spierverlies en metabolisme verlaging ly, wat albei jou vetverbrandende vermoë verhinder.
'N
groot ontbyt voorbeeld is' n groot glas water, tee of koffie-sonder suiker met afgeroomde melk,
hawermout, vars
vrugte en neute.
Of 2 snye volkoring roosterbrood met geposeerde eier of roereier. Of jogurt en volkoring ontbytkos.
4. Eet 5-6 klein maaltye per dag.
Dit sluit 3 hoofmaaltye in met 2 of meer versnaperinge, afhangende
van jou energieverbruik en behoeftes.
Hier's 'n voorbeeld (7 maaltye!!)van wat op een dag op my
bord kan verskyn:
1) piesang so 7uur soggens
2) hawermout met kaneel en rosyne of roosterbrood
met ½ Avo, of 1 eier... so 9uur
3) handvol amandels / vrug 10:30
4) ligte middagete,
van koue vleis / tuna, 3 Provita’s en joghurt of 1 eier met spinasie...
5) appel so @ 3:30
6) ‘n proteïen met baie groente of soms 'n groot slaai, nooit later as 7:00!
7) handvol rosyne / jogurt (of SOMS 'n roomys, of 5 Marie-koekies saam my laaste teetjie!) 9:30
Ek drink tussen in tee met versoeter met afgeroomde melk...
Die filosofie agter die dikwels eet is dat
die fisiese daad van vertering 'n metaboliese koste het,
en deur voortdurend te voed, handhaaf mens ' n hoër metaboliese tempo.
Solank as wat jou kos gesond is, lei dit tot
meer kalorieë verbranding regdeur die dag.
Eet te min, en jy veroorsaak dat jou liggaam in hongersnood gaan en
energie verlaag, wat lei tot 'n verhoogde vet storing...
5. Drink Water!
Jou liggaam maak
voortdurend gebruik van water om energie te vorm, spiere te bou,
vet te verbrand, gifstowwe
uit te spoel... sonder genoeg water,
het studies getoon dat spiere minder aktief is, metabolisme
verstadig, en jou liggaam verbrand dus vet minder effektief.
Water help ook om die eetlus te onderdruk en
gee jou 'n "vol gevoel".
So drink verskeie glase water per dag, en drink 'n glas water ten minste 30 minute
voor
jou oefensessie. Water kom ook natuurlik voor in voedselsoorte, soos groente en vrugte.
Ek sukkel met water drink, en gooi suurlemoensap
daarby en probeer my 3 ekstra glase inkry!
Mens werk jou liggaam se vog behoefte so uit:
Jou
gewig deel deur 10 + 1 = soveel glase VOG per dag wat jy benodig!
NIE SOVEEL ADDISIONELE WATER soos almal seg nie!
Bv. 60 kg = 7 glase van
250 ml elk VOG. Ek glo ek drink genoeg tee of koffie, so ter wille van my gewete,
drink ek ook
elke dag (probeer) 750 ml skoon water ook.
6. Oefen!
Vind iets waarvan jy hou. Wat jy kan doen en
wat veilig vir jou omstandighede is.
Ek stap amper elke dag so 4-6 km @120 treë per minuut, vir ten minste 'n uur elke dag.
So eenmaal per
week kies ek een dag en gaan stap so 2 ure lank.
Begin so: Stap vir de eerste week vir 10 minute weg van jou
huis, en kom terug.
Volgende week stap jy 'n ¼ uur weg, en terug,
dan 20 minute en dan
die 4de week stap jy 'n halfuur weg en terug, en siedaar!
Jy het dit in 'n maand aangeleer en jy is klaar
in roetine en jy sal nie glo hoeveel dit vir jou beteken nie!
As jy soms nie kan nie, so what, jy
gaan mos net weer aan sodra jy kan! Om te stap, is egter MY tyd.
Ek luister musiek, bel my vriendin, luister sommer net na als om my, geniet
net bloot die WEES op daardie oomblik, dink,bid,
mediteer en filosofeer sonder inmenging van iemand, en ja,
geniet dit net om te voel hoe jou lyf beweeg!
7. Aanvullings
As jy gesond is, eet
en leef, het jy nie juis aanvullings nodig nie. Maar ek gebruik:
1.My gewone medikasies soos voorgeskryf.
2.Probiotika – dit doen wondere vir 'n mens se immuniteit ens...
3.Daaglikse multi-vitamien-
met minerale, Goeie Omega’s en CLA.
(CLA speel 'n noodsaaklike rol om liggaamsvet te verminder
en spiertonus te verbeter deur
die liggaam se vermoë om vet te stoor, te inhibeer.)
NOG WENKE:
Marí Hudson wat die PlusMinusEetplan
ontwerp het en die Guru’s @health24.co.za, sê almal:
Jy hoef nie 'n dieet te volg om gewig te verloor en dit af te hou nie. Jy moet 'n plan maak.
En dit moet
realisties wees. As jy 'n kilo per week kan verloor, wonderlik.
As jy net wil verhoed dat jy weer gewig op tel, selfs beter.
Hier is die eerste stappe:
- Praat met 'n professionele persoon. 'n Dokter, dieetkundige
of gekwalifiseerde gesondheidskenner kan
vasstel wat jou ideale en gesonde liggaamsgewig
is.
- Eet kleiner porsies.
- Eet 'n wye verskeidenheid kosse om seker te maak jy kry die nodige voedingstowwe.
- Eet kosse met baie vesel. Dit sluit vrugte, groente en graankosse
in.
- Eet minder
hoë-vet kosse. Dit sluit suiwelkosse soos kaas, botter, volroom melk, rooivleis, koek en pasteie in.
- Oefen minstens 20 minute drie keer per week.
Volgens hulle lyk DIE IDEALE DIEET so:
Koolhidrate
moet die grondslag van jou energie-inname vorm (55 %), met die fokus op lae-GI-kos vir
volgehoue energie.
Jy moet maer vleis en minstens vyf porsies
vrugte en groente per dag eet en jou slegte vette beperk
tot 20 % van jou energie-inname.
Eet gereeld droë bone, lensies en soja, asook hoender,
vis, laevetmelk en eiers en beperk kos met baie
suiker en vette,
asook jou alkoholinname
tot twee of minder drankies per dag.
Voorbeelde van 'n volmaakte bord:
Ontbyt
• Volgraanontbyt en melk met vrugte bo-op
• Omelet van drie eierwitte met volgraan roosterbrood en vrugte
Middagete
• Toebroodjie gevul met twee of drie skywe maer vleis, met 'n slaai, vrugteslaai, of groente
• Boontjie- of lensiesop met 'n slaai of bygereg van groente
Aandete
• slaai
of gekookte groente (helfte van die bord); 'n porsie vis, hoender of maer vleis die grootte van jou handpalm
• Roerbraai: Driekwart groente en een kwart vleis, pluimvee of seekos. Maak driekwart van jou bord vol
met
die roerbraaigereg en een kwart met rys.
PEUSELHAPPIES:
3 Kraakbeskuitjie soos
Provitas
1 Sny Volgraan / low GI brood met avo, tamatie, sout en peper
1 Bakkie groen
slaai
1 Bakkie vrugteslaai
3 Malvalekkers
LEKKER VRUGTEPONS:
1 Liter sodawater
Algemene dieetkoeldrank
(ek verkies “Passionfruit” of lemmetjie)
Medium appel (gerasper)
Medium papaja (verpulp) of Pynappel fyn gekap / grof gerasper
Meng die sodawater en gegeurde koeldrank tot
hul mooi gemeng is.
Voeg die appel en papaja by en roer weer. Plaas is ‘n houer en hou
verkoel in die
yskas.
Interessante feit is dat 3 blokkies sjokolade gelykstaande is aan 10 en 'n halwe koppies skoon blaarslaai.
So peusel liewer aan blaarslaai voor
daardie laataand TV as aan sjokolade.
3 blokkies is ook gelyk aan 2 snye brood, so kies maar self, as jy honger is, eet brood want na 3 blokkies
gaan
jy steeds honger wees, maar na 2 snye brood?
’n Feit van die lewe is, is dat daar altyd iemand mooier, slimmer
en ryker as jy gaan wees.
Jy sal vir ewig in die
skadu van iemand anders staan,
en slegs ’n tevrede
“self” sal jou die son laat sien.
Mooi groete!
Print version ISSN 0041-4751
Tydskr. geesteswet. vol.52 no.3 Pretoria 2012
BOEKBESPREKINGS BOOK REVIEWS
Democracy under stress: the global crisis and beyond
Redakteurs: Ursula van Beek en Edmund Wnuk-Lupinksy
Uitgewers: Sun Media, Stellenbosch
Prys: R275:00 inklusief
227 pp, Indeks
Hierdie saamgestelde werk deur 'n aantal binne- en buitelandse kundiges oor die wêreld politiek en ekonomie handel oor die finansiële "aardbewing" en die gevolglike globale ekonomiese "tsunami"' oftewel Groot Resessie wat die wêreld ekonomie in September 2008 getref het. Die boek handel veral oor die newe effekte en nagevolge wat die Groot Resessie op gevestigde en nuwe demokrasieë gehad het en inderdaad nog steeds het. In feitlik al die gevestigde Westerse demokrasieë het die werkloosheidskoers tot ongekende hoogtes gestyg. In nuut gedemokratiseerde state soos Griekeland, Spanje en Portugal (al drie post 1974 gedemokratiseer) het werkloosheid onder jongmense tussen 18-30 jaar oud tot so hoog as 50% gestyg en algemene werkloosheid in hierdie state is so hoog as 25% - met name Spanje. Selfs die "ou demokrasieë" soos Frankryk en Brittanje ly onder hierdie resessie. Ten tyde van die skryf van hierdie resensie het beide state in die bykans vier jaar na die groot resessie nog nie ekonomies herstel nie. Werkloosheid is steeds in die orde van 10 -12%, staatskuld hoog, besparingsmaatreëls besonder pynlik. In verskeie state in Wes Europa het regerings geval weens nuwe en streng monetêre en fiskale maatreëls wat uiters ongewild by kiesers is/was. Dink maar aan regeringswisselings in Brittanje, België, Frankryk, Italië, Spanje, Griekeland, Nederland, met steunverlies aan die Merkel-regering in Duitsland.
Die vraag wat in hierdie boek gestel word is hoekom die Groot Resessie ontstaan het, wat die oorsake daarvan was en hoe dit moontlik in die toekoms vermy kan word. Die outeurs is van mening dat die onderliggende konsensus oor die politieke ekonomie wat in die Weste geheers het sedert die Tweede Wereldoorlog, en veral na 1980, die sogenaamde Washington Konsensusmodel van ekonomiese groei, aan skerwe is. Die Washingtonsiening kom daarop neer dat 'n ekonomie immer kan uitbrei en vergroot, dat 'n staat se politieke ekonomie aanmekaar kan groei en sterker word en dat die bevolking steeds ekonomies en materieel beter af kan word deur die vrye mark, vrye vloei van kapitaal oor grense heen, afbreek van tariefmure en vryhandel, tesame met 'n konserwatiewe monetêre en fiskale belastingbeleid en minimale staatsinmenging in die "mark" en veral die finansiële sektor. Maar die beloofde volgehoue ekonomiese groei deur vertroue op die vryemark en minimale staatsinmenging het toe nou nie die beloofde land vir die kiesers van Europa en die VSA tot gevolg nie. Feitlik al die vermelde state het te veel geleen, banke en finansiële dienstegroepe het as gevolg van minimale regulering te veel risiko geneem en deur gierigheid in die verknorsing geraak: byvoorbeeld die bankrotskap van Lehman Brothers, die naas-insolvensie van General Motors, Royal Bank of Scotland, Northern Rock en so meer het gelei tot grootskaalse "staatsreddingsboeie" aan privaat ondernemings wat te groot geword het om te faal. Sosiaalekonomies gesproke was die effek van vermelde "go-go-kapitalisme" dat die ryk klasse in die Weste die afgelope 30 jaar al hoe ryker geword het, bedryfsleiers het ongekende groot vergoedingspakkette ontvang met minimale risiko en groot (onverdiende?) afskeidspakkette wanneer hulle afgedank is weens onbekwaamheid. Hierteenoor het gewone werkers en middelklasbestuur gaandeweg 'n kleiner deel van die ekonomiese koek ontvang, baie risiko's geloop as gevolg van werksonsekerheid: wanneer maatskappye swak vaar, kry die base rojale skeidingspakkette en werkers word afgedank deur afskaling en regskawing. Dat dit tot groot ontevredenheid onder werkers- en middelklasse gelei het, word deur die verkiesingsuitslae in die Weste die afgelope vier jaar bevestig.
Die vraag wat in die boek aan die orde gestel word is: quo vadis die demokrasie, die Washing-tonkonsensus, die vryemark en vryhandel? Bied die politieke ekonomie wat in die Ooste soveel aandag kry dalk 'n oplossing, met name verteenwoordig die Chinese groeimodel van staats-kapitalisme en outoritêre regering met beperkte vry deelname deur entrepreneurs aan die ekonomie, 'n uitweg? Is die sogenaamde ontwikkelingstaatmodel wat opeenvolgend deur Japan, Suid-Korea, Taiwan, Sjina en Viëtnam en nou toenemend deur post-kommunistiese Rusland gevolg word dalk die antwoord?
Op hierdie en vele ander vrae wat die Groot Resessie oproep, probeer die outeurs antwoorde gee en oplossings aan die hand doen. Die boek wys daarop dat die demokrasie inherent aan 'n spanning tussen politieke vryheid en ekonomiese ongelykheid ly. Die kuns daarvan om 'n demokrasie suksesvol en volhoubaar te regeer, is om die ekonomiese ongelykhede wat inherent daaraan is so deur owerheidsbeleid te bestuur dat daar 'n sterk mate van herverdeling van inkomste en welvaart plaasvind, sonder om die soepelheid van politieke en ekonomiese vryheid te ernstig in te boet. In wese is dit natuurlik 'n dialektiese proses wat heen en weer pendel tussen 'n klem op vryheid en 'n klem op ekonomiese gelykmaking. Sedert Reagan en Thatcher was die klem op so veel moontlik vryheid, sedert die Groot Resessie is die aandrang van die massas en die kiesers dat groter klem op gelykheid en bestaansekerheid en ook welvaartverdeling moet plaasvind.
Die boek is goed en gebalanseerd saamgestel met hoofstukke oor die globale en ekonomiese krisis en die politieke impak daarvan, die verhouding tussen ekonomie en demokrasie, die outoritêre reaksie op die groot resessie (veral die Sjinese reaksie), en die weg vorentoe na 'n nuwe globale herskikking van die politieke ekonomie. Dit word afgesluit deur 'n toekomstekening by wyse van 'n skets van verskeie hipoteses en die moontlike scenario's wat uit hierdie hipoteses oor 'n herskikte wêreldorde voortvloei.
Die boek word aanbeveel vir almal wat in die politieke ekonomie van die tydgenootlike wêreld en die krisis van die demokrasie belangstel, veral met betrekking tot die oorsake en invloed/ impak van die Groot Resessie van 2008.
Albert Venter
Departement Politiek
Universiteit van Johannesburg
The Afrikaans of the Cape Muslims
deur Achmat Davids (redakteurs Hein Willemse en Suleman E Dangor)
Uitgegee deur Protea Boekhuis, Pretoria
318 bladsye
ISBN 978-1-86919-236-5
Prys: R220
Hierdie uiters belangrike toevoeging tot die geskiedskrywing van Afrikaans vul 'n groot leemte in die gepubliseerde kennis van sowel die geskrewe as die gesproke taalgebruik van die Moesliemgemeenskap aan die Kaap. Die outeur, Achmat Davids, wie se magisternavorsing oor hierdie onderwerp postuum uitgegee is deur die redakteurs, het hom reeds vanaf 1987 onder die studieleiding van Theo du Plessis verdiep in historiese, sosiolinguistiese en vergelykend-taalkundige aspekte van Arabies-Afrikaanse tekste. Sy verhandeling is in 1991 aan die Universiteit van Natal aanvaar, en dié wat bewus was van sy werk, het uitgesien na die verdere ontginning van 'n ryke databasis van belangrike argivale tekste. Ongelukkig het sy ontydige afsterwe in 1998 'n einde daaraan gemaak. Hierdie publikasie, as sy nalatenskap, dien dus as 'n stimulus om voort te gaan met onafgehandelde werk - 'n stimulus wat ons aan die bemiddeling van die redakteurs te danke het.
Struktureel bestaan die werk uit 'n inleidende hoofstuk, wat deur twee hoofdele gevolg word: 'n Afdeling wat bestaan uit twee hoofstukke wat die sosiohistoriese agtergrond van die ontstaan van Kaapse Moesliemafrikaans uiteensit (dit strek van sieninge oor die genese van Afrikaans, die geografiese en linguistiese herkoms, ontstaan en kultuur van die Kaapse Moesliemgemeenskap tot die ontwikkeling van 'n literêre tradisie), en nog 'n afdeling met twee hoofstukke wat handel oor (a) Afrikaanse werke in Arabiese skrif en (b) Arabies en Arabies-Afrikaans in Romeinse skrif, respektiewelik. 'n Finale hoofstuk rond die studie af met 'n aantal opsommende waarnemings, opmerkings en gevolgtrekkings.
Hoewel die sentrale tema van die werk deur die outeur beskryf word as die Arabies-Afrikaanse literêre tradisie van die Kaapse Moesliemgemeenskap (waarvan die meerderheid tekste tussen 1868 en 1910 verskyn het), word 'n veel wyer area gedek. Eerstens moet die begrip "literêre tradisie" in sy wyds moontlike toepassing verstaan word, wat beteken dat die fokus nie op kreatiewe literêre tekste val nie, maar op 'n omvattende skryftradisie, sowel religieus (met die oog op voorligting in die Islamse lewenswyse) as sekulêr (polities en sosiaal bewus) van aard. Hierdie tradisie berus op die grondslag van die geletterdheid in die Aabiese skrif van die slawe uit Suidoos-Asië, sowel as die verenigende faktor van hulle geloof, wat 'n kennis van die Arabiese skrif as toegang tot die Qoer'aan (Koran) vereis. Aangesien daar op daardie stadium nog geen standaardvorm vir Afrikaans bestaan het nie, en die religieuse funksie juis een is wat 'n standaardregister benodig, het die godsdienstige leiers van die Moesliemgemeenskap die reeds bestaande en vir hulle bekende ortografie van Arabies as basis gebruik om die gesproke vorm van Kaapse Afrikaans te verskriftelik. Daarmee saam het daar ook 'n religieuse woordeskat tot stand gekom wat ooreenstem met die enigsins verhewe styl van die betrokke gebruikskonteks. Wat uitsonderlik is, is dat 'n vorm van Afrikaans op skrif gestel is deur 'n gemeenskap van geletterde sprekers in die ortografie van 'n genealogies onverwante taal (Arabies), gebaseer op die norme van die Kaapse vernakulêr self, en nie, soos in die geval van vele ander tale, op 'n histories voorafgaande standaardvorm van die betrokke taal nie.
Die redes waarom juis Arabies gekies is as basis vir die geskrewe vorm van Afrikaans wat deur die Moesliems van die Kaapse Skiereiland gebruik is, berus waarskynlik nie net op die gedokumenteerde geletterdheid van die slawe afkomstig van verskeie streke in die suidoostelike Asiatiese argipel (talle van hulle het 'n goeie kennis gehad, of was inderdaad moedertaalsprekers, van 17de-eeuse Maleis, wat 'n skriftelike tradisie in die Arabiese skrif genaamd Jawi, besit het) en die verenigende faktor van hulle Islamitiese geloof nie, maar ook op die feit dat die Nederlands-gebaseerde lingua franca aan die Kaap van Goeie Hoop, wat alreeds substansieel onderskeibaar was van die Europese vorm van Nederlands, nog geen geskrewe standaard gehad het nie. Die funksies waarvoor 'n gestandaardiseerde ortografie benodig word, sluit onder andere, en in die besonder, die religieuse register in. Dit was dus, vanuit hierdie perspektief, 'n natuurlike keuse vir 'n gemeenskap wat die geskrewe taal van hulle godsdiens vereenselwig het met (Klassieke) Arabies, die taal van die Qoer'aan, om hierdie ortografie uit te brei om sowel godsdienstige geskrifte en preskriptiewe tekste oor Islamitiese norme vir 'n paslike lewenswyse, as tekste vir ander doeleindes waarvoor 'n standaardtaalvorm as paslik beskou word, in hulle gemeenskaplike Kaapse gebruikstaal in te sluit. Inderdaad beteken dit dat Arabies-Afrikaans die vroegste standaardvorm van Afrikaans verteenwoordig.
Davids was 'n gerekende historikus en kenner van die geskiedenis van Islam aan die Kaap. Die sosiohistoriese komponent van hierdie studie, 'n noodsaaklike komponent by die ondersoek na Arabies-Afrikaans, is dan ook een van die swaartepunte van sy bydrae. Daarsonder kan veral die aard van die Kaapse Moesliemgemeenskap en die ontstaan van Kaapse Moesliemafrikaans (sy voorkeurbenaming vir die variëteit van Afrikaans wat deur dié gemeenskap gebruik word) nie na behore verstaan word nie. Die sosiohistoriese beskrywing het veral betrekking op die geografiese en linguistiese herkoms van die slawegemeenskap en sosiale dinamiek van die breër Kaapse gemeenskap. In aansluiting daarby verskaf hy 'n oorsig van die Islamities-filosofiese tendense van die tyd wat bygedra het tot die wêreldbeskouing en politieke organisering van die slawegemeenskap van die Kaap.
Dit is egter sy ondersoek na die totstandkoming van 'n Arabies-Afrikaanse ortografie, soos hierbo gemeld, en daaruit voortvloeiend 'n transliterasiesisteem na die Romeinse alfabet, wat die kern van die studie verteenwoordig. Hy beskryf dan ook die hoofdoel daarvan soos volg: "[T]o facilitate the reading of the Arabic-Afrikaans texts for those who may not be proficient in Arabic reading (p. 17)". Vir die deursneeleser is die uiteensetting van die ortografie redelik tegnies, en nie baie toeganklik nie, aangesien die begrippe wat gebruik word om die ortografiese eienskappe van Arabies-Afrikaans uiteen te sit, deurgaans met Arabiese terme benoem word. Daar word weliswaar verduidelikende definisies voorsien van die meeste sleutelbegrippe, en die leser wat nie bekend is met die fonologie en ortografie van Arabies nie, sal telkens hierna moet terugkeer. Maar dit is'n uitdaging wat die moeite loon om te aanvaar, aangesien insig in die ortografie van Arabies 'n waardevolle bate is om 'n relatief onbekende, maar inderdaad belangrike, komponent van die diachronie van Afrikaans te verstaan.
Terwyl Davids die uiteensetting van die verskynsel Arabies-Afrikaans as die fokuspunt van sy studie identifiseer, en daarby ook die sosiolinguistiese konteks betrek, stel hy dit duidelik dat sy bydrae nie bedoel is om antwoorde te verskaf op vrae met betrekking tot die ontstaan en ontwikkeling van die taal as geheel en van die Kaapse variëteit (veral Kaapse Moesliemafrikaans) in die besonder nie. "[O]nly an extensive comparative philological study," sê hy op bl. 16, "could effectively provide such answers" - verwysende na sodanige vrae wat deur die Arabis Van Selms as uitvloeisel van sy 1951-studie aan die orde gestel is. (Oor Van Selms later meer.) Wat Davids as realistiese mikpunt vir sy eie navorsing beskou, is om 'n bewustheid te skep van die bestaan van hierdie vorm van Afrikaans "as a useful source for broadening our understanding of the linguistic nature of Cape Afrikaans and to provide the basis to facilitate the pursuit of intensive philological studies in both Cape Muslim and Cape Afrikaans".
In die tweede hoofstuk verskaf Davids die sosiohistoriese agtergrond van die gemeenskap waarin die literêre tradisie van Arabies-Afrikaans tot stand gekom het. Dit is 'n waardevolle bydrae, bloot vanuit 'n historiese perspektief, en dokumenteer 'n versameling sosiokulturele en taalhistoriese data wat nog nie vantevore in Afrikaanse diachroniese studies verdiskonteer is nie. Van pertinente belang is die uiteensetting van die vrystelling van slawe en die sosiale effek wat dit op die samestelling van die gemeenskap gehad het. Die ekonomiese assimilasie van die sg. vryswartes in die maatskappy aan die een kant, en die seremoniële aard van die praktyk van Islam (in teenstelling tot die weerstandbiedende mag wat dit elders verteenwoordig het) aan die ander, het aanleiding gegee tot 'n lewensfilosofie wat 'n vreedsame saambestaan (alhoewel nie noodwendig regverdig nie) tot gevolg gehad het, asook 'n flegmatiese benadering tot rampe. Geletterdheid en godsdienstige opvoeding vir almal, gebaseer op die kultureel ontwikkelde Maleis-Polinesiese agtergrond van die slawe, het die basis gevorm van 'n skryftradisie in hierdie gemeenskap, iets wat meer as 'n eeu lank volgehou is en aangepas is by die taalomgewing waarin dit gefloreer het.
Omdat linguistiese kreolisering (d.w.s. die aanvaarding van 'n "gemengde" taal, van verskillende taalfamilies afkomstig, as huistaal) 'n onvermydelike gevolg was van die wêreld waarin die slawe 'n nuwe gemeenskap gevorm het, en hulle deur middel van die lingua franca aan die Kaap moes oorleef, het dit ook onvermydelik geword dat die taal wat tot stand gekom het, ook vir religieuse doeleindes in die madrassas (godsdienstige skole) gebruik sou word. Hierdie skole was gevolglik die geboortegrond waar Arabies-Afrikaans tot stand gekom het.
Die Arabiese sisteem waardeur Afrikaans verskriftelik is, wat reeds gedurende die 1840's in die madrassas in swang was, het volgens Davids (p. 111) sy wortels gehad in die ortografie van Jawi. In dié opsig verskil hy van Van Selms, wat slegs na die Turkse weergawe van die Arabiese alfabet verwys, en wys daarop dat beide Jawi en Arabiese Turks gebruik maak van die Persiese (of Farsi-) aanpassings van Arabies wat in Arabiese Afrikaans opgeneem is.
Ten einde te verstaan waarom sulke aanpassings nodig was, moet hierdie verskynsel beskou word in die breër konteks van die voorkoms daarvan ook in ander tale. Daar is meer as 30 tale en taalvariëteite wat die Arabiese alfabet benut - tale soos Urdu, Malgassies, Sindhi, Kasjmiri, Farsi en Koerdies - waarvan die meeste nie tipologies ooreenstem met of genealogies verwant is aan Arabies nie. Dit is 'n verskynsel wat bekend staan as Ajami, 'n generiese term wat algemeen gebruiklik is om te verwys na tale wat die Aabiese ortografie gebruik en dit aanpas by die fonologie van die betrokke taal. Soos in die geval van die ander Ajami-tale, het die skeppers van Arabies-Afrikaans te doen gehad met groot verskille tussen die fonetiese of klankwaardes van Arabies en die spraakklanke van hulle eie taal. Die konsonantsisteem van Arabies is bv. aansienlik meer kompleks as dié van Afrikaans, terwyl die vokalisme van Afrikaans veel meer gevarieerd is as dié van Arabies. Om hierdie probleem op te los, moes die outeurs van Arabies-Afrikaans die Arabiese ortografiese vokaalsisteem manipuleer en grafeme skep wat so presies as moontlik die vereiste foneme van Afrikaans weergee, 'n proses wat Davids as innoverende ortografiese manipulasie ("innovative orthographic engineering") bestempel (p. 21, 25 e.v.). 'n Ondersoek na hierdie proses vorm dan die kern van Davids se studie.
Van 'n heel eerste poging om 'n (Kaaps-?) Hollandse vertaling van 'n Engelse vertaling van die Hidayutool Islaam ("Goddelike leiding van Islam") deur VT Robertson in Arabiese skrif in 1830 te publiseer, moes afgesien word, aangesien geen drukpers in die Kaap Arabiese letters kon druk nie. Verder is daar melding gemaak van 'n Arabies-Afrikaanse publikasie in 1856 (waarna Van Selms 1953 verwys as "die oudste boek in Afrikaans", ofte wel "Isjmoeni se 'Betroubare Woord'", ook bekend as Gablomaliem), waarvan ongelukkig geen eksemplaar behoue gebly het nie. Die eerste gepubliseerde teks waarvan daar wel 'n kopie bestaan, naamlik Abubakr Effendi, 'n Turkse regter wat deur koningin Victoria na die Kaap genooi is, se Bayaan al-Diin, ("'n verduideliking van die godsdiens") is eers in 1877 in Konstantinopel gedruk en uitgegee, twaalf jaar nadat los blaaie van die inhoud onder die studente van die sg. Ottoman Theological School in Kaapstad versprei is. Voor 1860 was daar reeds studentenotaboeke in omloop, waarvan sommige nog bestaan en wysigings in die ortografie bevat wat tipies Afrikaanse spraakklanke weergee. Davids stel die datum van die eerste voorbeelde van Arabies-Afrikaanse tekste (op grond van inskrywings van studentename in 'n sg. "koplesboek", d.w.s. 'n boek met voorskrifte aan kinders wat gememoriseer moes word) op kort ná 1815. Die aantal tekste wat in inventarisse opgeneem is tussen 1845 en 1957 is 74 in totaal, waarvan die meeste uit notaboeke en publikasies bestaan. 'n Interessante kenmerk daarvan is dat baie (die meeste?) van hierdie Afrikaanse tekste Arabiese titels het, iets wat dui op die agting vir die taal van die Qoer'aan.
Die tydperk van Arabies-Afrikaans kan in drie periodes verdeel word, nl. dié voor, dié tydens en dié ná Abubakr Effendi, wat duidelik 'n belangrike vernuwer was, maar nie 'n moedertaalspreker nie, en dus nog bepaalde leemtes in sy weergawe van Kaapse Moesliemafrikaans in Bayaan alDiin gelaat het wat later reggestel is. Die vernaamste probleem wat deur die voorgangers van die Effendi aangepak is, was die Arabies-Afrikaanse weergawe van [cey], gespel ui, wat, soos in die geval van verskeie ander vokale in Afrikaans, nie in Arabies of Jawi voorkom nie. Die twee vokale [u:] en [i:], beide lang klanke in Arabies, en wat ook optree as die glyklanke [w] en [j] wanneer 'n vokaal daarop volg, is gekombineer en voorsien van 'n boskrif-[a], 'n diakritiese strepie genaamd fatha, sodat dit in Arabies die vokaalreeks uai verteenwoordig het, wat in Arabies-Afrikaans die diftong [cey] verteenwoordig.
Sjeg Abubakr Effendi het in sy Bayaan al-Diin 'n aantal wysigings in die sisteem van voor 1862 aangebring wat sommige spraakklanke (veral die vokale) van Afrikaans getrouer weerspieël het. Volgens Davids het die Bayaan hiermee die sterk invloed van Nederlands afgeskud wat in die koplesboeke van voor 1860 gegeld het, en is sy voorbeeld deur sy opvolgers nagevolg. Sy belangrikste opvolger was (anders as die effendi) 'n gebore Kapenaar, Gatieb Magmoed, wat volgens Davids 'n moderne, eenvoudige en sintakties "feitlik perfekte" Afrikaans gebruik het en ook uittreksels uit die Qoer'aan in Afrikaans vertaal het. Hoewel Arabies-Afrikaans vanaf 1870 reeds 'n tipies Afrikaanse vorm gehad het, en grootliks verskillend van Nederlands, het die tekste deur Magmoed en andere tussen 1890 en 1915 hierop voortgebou.
Die beperkte toeganklikheid van die Arabies-Afrikaanse tekste vir lesers sonder 'n agtergrond in Arabies, sowel as die standaardisasie van die Romeins-Afrikaanse ortografie gedurende die eerste helfte van die 20ste eeu, het egter veroorsaak dat die transliterasie van Arabies-Afrikaans (asook Arabies as sodanig) in Romeinse skrif noodsaaklik geword het. Dié transliterasie sou nie net die inhoud van die betrokke dokumente aan 'n breër lesersgroep moontlik maak nie, maar 'n betroubaarder weergawe van die uitspraak sou moontlik wees. As sodanig sou dit ook kon dien as 'n soort fonetiese transkripsie, 'n rekord van die werklike uitspraak van Kaapse Moesliemafrikaans oor die eeu waarin Arabies-Afrikaans geskryf is.
Hierdie romaniseringsfase het reeds in 1898 begin met die publikasie van die Kitaab Tarjamah al-Riyaad deur imam Abdurakib. Volgens Davids het hierdie verwikkeling saamgeval met 'n oorskakeling na 'n ander register, 'n meer verhewe uitdrukkingstyl. Hy vergelyk die ontwikkeling van die geskrewe vorm van Kaapse Moesliemafrikaans met 'n neiging wat in 1908 deur Elffers opgemerk is en dit (die skep van 'n nuwe register) in verband gebring het met 'n soortgelyke tendens in die Christelike Afrikaanse gemeenskap:
On the other hand, the influence of Biblical language on a religious people was great and marked.The patois (their spoken Afrikaans) they had accepted as a medium of exchange of ordinary thought to a large extent made room for better language whenever loftier themes were handled or prayers offered. Then the Scriptures were their guide, from which they borrowed every expression of reverence, and each word which in their limited everyday vocabulary found no place. (p. 99)
Die ontwikkeling van 'n register in Afrikaans wat "hoër" was as "the street language image of Afrikaans projected in satirical columns such as Straatpraatjes in the A.P.O., the (...) African People's Organisation, a negative one", was 'n doelbewuste poging deur imam Abdurakib om "a mode of language his target community considered to be dignified" te vestig. Uit Davids se argument is dit duidelik dat die leksikale aanpassing by 'n "waardiger" styl noodsaaklik geag is in die geval van tekste in Romeinse skrif, maar nie in die geval van Arabies-Afrikaanse tekste nie, waar die skrif op sigself (gebaseer op dié van die Qoer'aan) waardigheid aan die Afrikaanse woorde verleen het.
Soos die ortografie van Afrikaans wat vir formele doeleindes gebruik word, verander het in ooreenstemming met die standaardisering daarvan in die land as geheel, het die Nederlandse eienskappe van die kitaabs, wat begin beskou is as argaïes, plek gemaak vir 'n ortografie wat meer in ooreenstemming was met die standaardtaal, maar tog die belangrikste eienskappe van Kaapse Moesliemafrikaans behou het. 'n Teks wat eers in 1915/16 (Da Kaa Ikol Agbaar) deur sjeg Abdurarib geskryf en in 1948 deur sjeg Abdullah Ta Ha Gamieldien herskryf is, is 'n voorbeeld van 'n "gestandaardiseerde" weergawe van die oorspronklike. Davids beskryf die verskil tussen die oorspronklike en die herskrewe weergawes as "a complete metamorphosis . (of) the gemixte taal". Die publikasie van (verskillende) tekste in beide Arabies- en Romeins-Afrikaanse formaat, wat gedurende die 1930's 'n hoogtepunt bereik het, het in 1957 tot 'n einde gekom, toe die laaste Arabies-Afrikaanse titel deur sjeg Achmad Behardien verskyn het. Voortaan sou Islamitiese literatuur slegs in Romeinse skrif verskyn, iets wat toegeskryf kan word aan die feit dat Kaapse Moesliems nou meestal 'n sekulêre opvoeding ontvang het voor enige bykomende studies.
Die romanisering (of transliterasie) van bestaande Arabies-Afrikaanse tekste het ook die begin ingelui van taalkundige belangstelling in hierdie uiters interessante faset van die ontwikkeling van Afrikaans. Aangesien navorsers met 'n kennis van beide Arabies en Afrikaans 'n redelike skaars spesie in die vergelykende taalwetenskap is, is daar in die werk van 'n Nederlandse Arabis aan die Universiteit van Pretoria (Van Selms) eers op laat stadium hiervan kennis geneem (vanaf 1951-1979), en later ook in dié van die Afrikaanse taalkundige Ponelis (1981-1993). Soos in die geval van Abubakr Effendi, vestig Davids ook die aandag op bepaalde leemtes in die interpretasie van tekste, en probeer hy 'n transliterasiesisteem tabuleer wat so getrou moontlik die fonetiese werklikheid van Kaapse Moesliemafrikaans uit die tyd van Arabies-Afrikaans weergee.
Hoewel dit duidelik is dat Davids se insig in die fonologie van Afrikaans in sommige opsigte tekortskiet (dit geld bv. die verwarring tussen die gebruik van letters as fonetiese simbole en die klankwaardes van sulke simbole) en sy gebruik van bepaalde terme (bv. "akoesties" vir "foneties") vreemd aandoen, is daar waardevolle insigte opgesluit in die argumente vir die beoordeling van bestaande transliterasiesisteme.
Dit blyk ook dat Davids se interpretasie van die ontstaan van individuele taalgebruiksitems in Afrikaans by tye spekulatief is, bv. met betrekking tot die vereenvoudiging van die meervoudige voornaamwoorde (soos ons teenoor wij/ons, vir beide nominatief as akkusatief), die fonologiese prosesse van homorganiese assimilasie, soos "innie" vir "in die" (wat hy toeskryf aan die Maleise eenie, "in hierdie"), asook 'n oorvereenvoudigde siening van prosesse van kontak-verwante taalverandering soos pidginisering en kreolisering. Dit is egter 'n aspek van die studie waarvan Davids dit duidelik stel dat hy "will not attempt to answer these questions" (p. 16), en sy opmerkings sal seer sekerlik vakkundige gesprek en verdere navorsing stimuleer met die oog op die sake wat hy aanroer. "Overall, this chapter demonstrates the need for more intensive and specialised studies on the phonology, syntax and lexicon of Cape Muslim Afrikaans" (p. 256).
In die voorlaaste hoofstuk onderneem die outeur 'n kritiese ontleding van die verskillende toepassings van transliterasieopsies. Dit sluit transliterasies in van beide Van Selms en Davids van die Bayaan al-Diin, die eerste hoofstuk van Hisham Neamatullah Effendi se Siraaj al-Iidaa'ah (waarskynlik deur Davids self), en 'n vertaling deur sjeg Abdullah Ta Ma Gamieldien van die Masaa'ilAbiiLaith. Die geannoteerde tekste op sigself is 'n waardevolle bydrae tot die skat van kennis oor (en van) Arabies-Afrikaans, en sou vergelyk kon word met soortgelyke welbekende ontledings van bv. Middelnederlandse tekste as 'n metode om toegang te bied tot begrip van beide die inhoud en vorm van die tekste. Davids se kundigheid in die noukeurige ontleding en dissektering van tekste wat relatief ontoeganklik sou kon wees vir 'n "buitestander", is hier duidelik sigbaar.
Die finale hoofstuk stel die werk weereens in perspektief en herhaal die hoofdoelstelling van die studie, nl. "not to draw any conclusion on any one or all of the linguistic aspects of Afrikaans or Cape Muslim Afrikaans, but rather to evoke a greater awareness of the existence of Cape Muslim Afrikaans as a useful resource for broadening our understanding of the nature of Cape Afrikaans" (p. 257). Aan hierdie doelstelling is daar duidelik voldoen, en Davids het daardeur 'n navorsingsveld oopgestel wat toenemende en volgehoue aandag van vakkundiges verdien om nie slegs akademiese velde bymekaar te bring wat geïsoleerd van mekaar bedryf is nie (in casu Afrikaanse taalkunde en Arabistiek), maar ook navorsers uit die Afrikaanse taalgemeenskap wat insgelyks te lank van mekaar geskei was op nie-akademiese grondslag.
Om 'n werk van hierdie omvang te redigeer en persklaar te maak, verg veel noukeurigheid. Ongelukkig is daar 'n aantal lastige redaksionele onakkuraathede in die teks, beide wat betref formulering en klaarblyklike tegniese foute wat voorkom kon gewees het deur die betrokkenheid van 'n bedrewe taalkundige of taalpraktisyn. Ek sal nie afbreuk doen aan die waarde van die bydrae deur die soeklig daarop te laat val nie, maar dit sou van waarde kon wees indien sodanige kundigheid by 'n volgende uitgawe betrek word. Op die keper beskou, kan die oorkoepelende belangrikheid van 'n publikasie soos dié nie oorbeklemtoon word nie - dit is 'n waardige huldeblyk aan 'n kollega wat 'n blywende nalatenskap van groot waarde aan toekomstige navorsers beskikbaar gestel het.
('n Uitgebreide resensie van die boek is ook voorgele vir publikasie in Southern African Linguistics and Applied Language Studies.)
Ernst Kotzé
Emeritusprofessor in Algemene en Afrikaanse Taalwetenskap
Noordwes-Universiteit
Potchefstroom
Cape lives of the eighteenth century
Karel Schoeman
Protea Book House, Pretoria, 2011.
676 pp.
ISBN 978-1-86919-484-0
Daar was in die negentiende eeu 'n hele aantal persone wat 'n betekenisvolle invloed op die ontwikkeling van Suid-Afrika gehad het en meesal as belangrike historiese figure beskou word: Shaka, Andries Pretorius, Paul Kruger, Cecil John Rhodes en vele ander. Wat die sewentiende eeu betref, is veral die name van Jan van Riebeeck en Simon van der Stel bekend, maar geen agtiendeeeuse historiese figure het groter algemene bekendheid verkry as hierdie twee stigters van die Kaapkolonie nie. Onder die persone wat 'n belangrike rol in die geskiedenis van die agtiende eeu gespeel het, is goewerneur Rijk Tulbagh miskien die bekendste. Gedurende byna die hele eeu het die Kaapkolonie, wat in hierdie periode geleidelik uitgebrei het in die gebiede ten noorde en ten ooste van die Boland, onder die gesag gestaan van die Nederlandse Oos-Indiese Kompanjie. Oor die ontwikkelinge in die gebiede buite die Kaapkolonie is daar, wat hierdie periode betref, maar min bekend. In oorsigwerke oor die Suid-Afrikaanse geskiedenis word dan ook deurgaans baie minder aandag aan die agtiende eeu as aan die negentiende eeu gegee. Die getal gespesialiseerde geskiedwerke oor onderwerpe uit die agtiende-eeuse geskiedenis is ook nie baie groot nie. Teen hierdie agtergrond gesien, is die verskyning van 'n omvangryke werk deur 'n ervare en gerespekteerde historikus oor persone uit die agtiende-eeuse geskiedenis van groot belang. Die boek bevat 'n hele aantal biografiese studies wat gedeeltelik op Schoeman se vroeëre publikasies gegrond is, maar gedeeltelik ook op (nog) ongepubliseerde manuskripte en bied beslis 'n belangrike aanvulling tot ons kennis van hierdie periode.
Die boek is ingedeel in sewentien hoofstukke, waarvan sommiges oor meer as een persoon handel. Die figure oor wie hy skryf, sluit persone in soos Tulbagh, die sendeling Georg Schmidt en die kompanjiesamptenaar en ontdekkingsreisiger Robert Gordon, wat as belangrike rolspelers in die geskiedenis beskou kan word, maar ook mense wat moontlik selfs aan spesialiste oor hierdie afdeling van die geskiedenis onbekend sal wees en wie se lewensbeskrywings in die eerste plek as voorbeelde dien om 'n beeld van die agtiende-eeuse samelewing in die Kaapkolonie te gee. Die meeste van hierdie persone is kompanjiesamptenare en koloniste, onder wie 'n aantal boere van die Boland en van die verdere binneland (sowel mans as vroue), maar daar word ook oor die lewe van 'n slaaf (Titus van Bengalen) en van 'n Xhosakaptein (Rharhabe) geskryf. Verskeie koloniste oor wie Schoeman handel was gedeeltelik van slawe- en Khoi-afkoms en het 'n eenvoudige bestaan gevoer.
Na die baanbrekerswerk van P. J. van der Merwe, wie se studies oor die trekboere reeds voor 1940 verskyn het, bied hierdie boek, naas die resente studies van Nigel Penn en Laura Mitchell, een van die duidelikste beskrywings van die leefwyse van die agtiende-eeuse veeboere. Schoeman bespreek nie alle aspekte van hul sosio-ekonomiese omstandighede op 'n sistematiese wyse soos Van der Merwe nie, maar uit die behandeling van die lewe van 'n aantal individue en families kom uiteindelik 'n geheelbeeld van die leefwyse van 'n hele gemeenskap na vore. In hierdie werk is biografiese beskrywing dus hoofsaaklik 'n metode om 'n aantal aspekte van die sosiale en kulturele geskiedenis van die Kaapkolonie in die agtiende eeu te behandel. Uit die konkrete besonderhede oor die lewe van 'n enkele persoon kan soms meer afgelei word oor die kenmerke van 'n bepaalde samelewing as uit meer abstrakte ontledings van samelewingstrukture. Die nadeel van die metode is egter dat soms baie gegewens verskaf word wat net indirek met die besondere persoon te make het ten einde die lewe binne 'n wyer konteks te kan beskryf en dat die inligting wat direk oor hom of haar handel uiteindelik net 'n klein deel uitmaak van en daarom selfs byna verlore gaan in die feite wat in die biografie verskaf word. Dit is 'n algemene kenmerk van Schoeman se biografiese studies. Ook in hierdie boek vul hy die karige gegewens wat daar oor die meeste van die figure wat hy behandel bestaan met baie agtergrondsinligting aan. Hoewel hy heelwat meer skryf oor die koloniste as oor die slawe en die inboorlinge, verskaf hy 'n baie duideliker perspektief op die verhouding tussen die boere en die ander bevolkingsgroepe as Van der Merwe. Die vloeibaarheid van rasseverhoudinge in die agtiende eeu word veral goed na vore gebring.
Soos in sy ander werke gebruik Schoeman hoofsaaklik gepubliseerde materiaal, wat werke van ander historici insluit en ook bronne soos reisbeskrywings, maar dit is verbasend hoeveel inligting oor die lewens van spesifieke mense van oor die hele spektrum van die samelewing hy uit hierdie bronne verkry. Daar is ook beperkte argiefnavorsing gedoen. Hy gebruik geen voetnote nie en verskaf slegs 'n oorsig van sy bronne aan die einde van die boek. Dit blyk egter oral uit die werk dat hy baie krities en met groot begrip met die bronne omgaan.
Schoeman het in die afgelope jare 'n groot aantal lywige boeke oor die vroeë Kaapse geskiedenis gepubliseer en daar is blykbaar nog manuskripte wat op publikasie wag. Dit is tans nog te vroeg om 'n oordeel oor die blywende waarde van sy werk uit te spreek. Hoewel Schoeman beklemtoon dat hierdie boek eerstens vir die gewone leser en nie vir akademici bedoel is nie, is dit tog 'n sintesewerk van heelwat wetenskaplike waarde. Hopelik sal die feit dat die boek in Engels verskyn, meebring dat dit 'n wyer leserskring verkry as sy Afrikaanse geskiedwerke.
Pieter de Klerk
Vakgroep Geskiedenis, Noordwes-Universiteit (Vaaldriehoekkampus)
firstname.lastname@example.org
Fiksie /Nie-Fiksie
SKOOL; (2012) Theo Kemp
Uitgewer: Tafelberg
Bladsye: 232
ISBN: 978 0 624053057
"Skool" fokus op die weerloosheid van die kind in die skoolstelsel
"When we were children, we used to think that when we are grown-up we would no longer be vulnerable. But to grow up is to accept vulnerability". Anoniem
Daar is en word baie oor Suid-Afrika se onderwysstelsel geskryf. Hierdie skrywer doen self lustig mee. Baie van wat geskryf en gesê word, berus egter op anekdotes, op wat joernaliste by kongresse gehoor het of wat deur ander aan hulle oorvertel word. Gevolglik is dit wat ons in die SuidAfrikaanse media lees, dikwels so ver van die waarheid verwyder soos die Oos-Kaap se matriekuitslae van die Wes-Kaap s'n, nogal frustrerend vir iemand wat self meer as 25 jaar middein die onderwyssituasie gestaan het.
Daarom, gegee die scenario wat ek hierbo geskets het, was ek angstig om Theo Kemp se boek te lees. In die verteller se eie woorde is hy " besig om die verskillende simptome van verval in ons onderwysstelsel te dokumenteer" (p.24) en word hy gedryf deur die weerloosheid van die kind in die skoolstelsel (p.49). Op die agterblad word die boek aangekondig as "Theo Kemp se debuut" en "'n deurtastende ondersoek na Suid-Afrika se benarde onderwyssituasie", maar "ook 'n pakkende verhaal oor die een wat die ondersoek doen. Dis 'n reisverhaal waarin nie net 'n komplekse aktualiteit verken word nie, maar ook die lewe van die reisiger, van 'n lewe in Suid-Afrika".
Voordat jy hierdie boek lees, moet ons die kwessie van die verteller vir die leser uitklaar. By die lees van die roman kom die leser baie gou agter dat Kemp self die verhaal vertel, en dit boonop aan sy woonstelmaat Marco, wat 'n baie gerieflike klankbord is. Marco gee hom advies soos o.a. om Orania en ook van Suid-Afrika se voorheen model C-skole te besoek. Op die oog af lyk dit ook asof hy sy eie verhaal vertel, want daar is voortdurende terugflitse na sy verlede en sy eie skooldae as kind.
Dikwels word hierdie terugflitse as kommentaar op die huidige onderwysstelsel gebruik, of wil dit minstens die huidige skoolstelsel vergelyk met dit wat kon wees, bv.: "Ek stamp my kamerdeur hard met die regterskouer om die slot oop te kry" (p.7). Hieruit is dadelik duidelik dat Kemp se ondersoek 'n moeilike een gaan wees en dat hy op sy reis op soek na die waarheid dikwels met geslote deure en denke of telefone wat permanent 'n besettoon maak (p.88) te doen gaan kry. Tekens van 'n burokrasie wat nie WIL verander nie, en tensy jy daardie deure afskop of oopstamp, sal jy nie veel bereik nie.
Omdat ek die boek vir my studente voorgeskryf het, moes ek dikwels die vraag hoor: "Is die stories in die boek werklik waar? Is dit nie maar net fiksie nie?" Uiteindelik besluit ek om die skrywer te nooi om self aan die klas te verduidelik. En toe kon almal hoor: Ja, 99% van die stories is waar, dis nagevors, maar hier en daar het van sy notas verlore gegaan, en dis dan dat Kemp, die verteller, se karakter 'n ander vorm begin aanneem. " Maar Theo, jy haal dan nie swaar asem nie, en jy het nog nie een sigaret opgesteek nie!". In die boek is die verteller 'n asmalyer en 'n kettingroker.
"En Theo, hoe het jy en Marco ontmoet?". Oeps! Marco bestaan nie werklik nie, sê Kemp. "Hoe dan so?" wou die studente weet. Ek moes 'n klankbord skep. Iemand wat bereid was om na my stories te luister, wat nie afgeskrik of verveeld sou raak om elke dag te luister na 'n mal man wat 'n obsessie gehad het om die Suid-Afrikaanse skolestelsel te ontbloot vir wat dit werklik is nie. Baie mense verkeer in 'n toestand van ontkenning, want dis beter om nie te weet nie; dan is die pyn vir jou wat niks kan of niks wil doen nie, nie so erg nie. Toe skep ek maar 'n denkbeeldige persoon wat vir my die soort vrae sal stel wat werklik nodig is om tot die wortel van die kwaad deur te dring.
Maak dit sin? Kemp die skrywer en Kemp die verteller is twee verskillende karakters.
So sorg Kemp dat die boek amptelik as "fiksie" geklassifiseer sal word. En net in geval iemand dit NIE so verstaan nie, is daar die ontsnapklousule voor in die boek wat aandui: "Skool is fiksie".
Nog 'n terugflits na sy kinderdae is sy ma se kombuistafel: dit gee jou 'n prentjie van hoe Kemp die SA skolestelsel sien: "'n leë koffieblik, wat ruik na oorryp tamatie, en [d]is sleg soos 'n 'groen broodkorsie en geskifte melk'(p.7). Die vraag is nou, hoe draai jy hierdie Titanic om? Want diegene wat die stelsel probeer verander, kry elke keer seer: 'die bouery maak my longe seer en maak my kortasem'" (p.10).
Ironies is dit juis hulle wat die waarheid aanspreek, soos Kemp se ouma wat gereeld vir hom gesê het dat die land nie sal regkom voordat Mandela nie vry is nie, wat nie die stryd oorleef nie. Kemp se Ma se reaksie hierop was dat sy "...al lankal haar verstand verloor het" terwyl sy pa dit afmaak as sou Mandela 'n kommunis wees. Hoe sou mense dus die onderwysprobleme aanspreek as daar volgens hulle nie 'n probleem is nie? Boonop lyk die scenario vorentoe nie veel beter nie: "My ouma sterf aan 'n asma-aanval" (p.11).
'n Baie insiggewende intrige in die verhaal is Kemp se byna broederlike verhouding met Dindi, die seun van sy pa se plaaswerker oor wie die bankbestuurder die volgende te sê het: "Maar die kaffertjie is fluks!" (p.216). Maar Dindi, soos miljoene ander kinders en nog 4,7 volwassenes in Suid-Afrika (p.86), kan nie lees of skryf nie. Trouens, hy weet nie eens wanneer hy verjaar nie, want hy was nog nooit in 'n skool nie (p.13).
Maar anders as so baie ander skrywers trap Kemp nie in die slaggat om die verlede voor te stel as "net goed" en die hede as net "sleg" nie. In dié opsig is Kemp dus nie onderdanig aan stereotipering nie. Enigeen wat 'n lang loopbaan in die onderwys gehad het, sal jou vertel dat dit nie so eenvoudig is nie. Nog 'n stereotipe wat Kemp die nek omdraai, is dat township-skole net sleg is, en dat alle voorheen model C-skole "goeie" skole is.
As voorbeeld is daar Juffrou van Eeden se elite meisieskool waar die meisies hulself uitteer en aan anorexia ly net om maerder as hul klasmaat te wees, want hulle word geleer om oor alles te kompeteer: van die atletiekbaan, tot in die klaskamer, tot in die slaapkamer. Jy lees van die hoofseun van die Hoërskool Groenkloof - ja dieselfde skool waar vier seuns tereg gestaan het op ...wat nou weer? Die hoofseun het die een afspraak na die ander. Dit laat Kemp wonder: Moet 'n hoofseun nie ook soms klas bywoon nie?
Die skrywer verander doelbewus die name van sy karakters in die boek sodat hulle nie herkenbaar is nie. Ook maar goed, want plek-plek is hy nie baie suksesvol hiermee nie. Hierdie skrywer was vir 14 jaar betrokke by Stellenbosse onderwys, eers as skoolhoof en later as kringbestuurder. Die kanse is dus goed dat ek skole sal herken deur bloot te lees wat in die skool se voorportaal hang, of hoe die skoolhoof aantrek en praat.
Een so 'n voorbeeld is waar hy verwys na die Laerskool Vlakte met die skoolhoof Steve de Villiers, wat baie naby klink aan die oud-politikus Bruckner de Villiers wat erwe in Idasvallei opgekoop en dit dan weer teen 'n "billike fooi aan bruin mense verkoop het"(p.34). Op dié manier is baie bruin mense op subtiele, maar oneerlike wyse uit die dorp na Idasvallei verskuif. Die skool is later na hierdie politikus vernoem.
'n Ander voorbeeld is die skoolsekretaresse - wie se familie die een helfte Moslem en die ander helfte Christen is - wat met die skoolhoof getroud was (p.53). Jy moet omtrent van die maan af kom om nie te weet wie hierdie sekretaresse is nie.
Kemp, wat slegs 'n paar jaar skoolgehou het, sê self: "Destyds het ek as 'n pasafgestudeerde joernalistiekstudent uit die veilige Stellenbosch gedink ek sal taai genoeg wees vir die omstandighede hier"(p.25). Dit bring nog 'n kernvraag na vore: Hoe gereed is die studente wat aan ons universiteite afstudeer om in die Suid-Afrikaanse werklikhede te gaan werk? Wat sê dit van die opleiding wat studente op Stellenbosch ontvang? En as die Maties die tweede beste kampus is, wat sê dit van die ander 25 universiteite?
Kemp se reis neem ons na verskeie skoolsituasies wat bevestig dat die skolestelsel in SA besig is om in duie te stort (p.24, 51). Ek noem net enkeles: Hy verwys na skoolhoofde se onvermoë en frustrasie om die nuwe strafmaatreëls te interpreteer en toe te pas (Dis mos 'n kind, en 'n kind het die reg op onderwys, p.24) en verder "die kind moet berading kry, maar EK moet die sielkundige bel. Die sielkundiges is useless en op die ou end is dit MY probleem en die donnerse ding wat dagga verkoop, moet ook berading kry" (p.25). Van wedersydse respek tussen hoof en leerder is hier nouliks sprake.
As die NP-regering geweet het dat die gemeenskap wat hy langs die N2 uit Distrik 6 verskuif het, uiteindelik sou verander in 'n monster waar R350 miljoen jaarliks aan tik bestee word, sou hy soos Frankenstein van ouds waarskynlik die idee probeer uitwis het. Want in Mitchells Plain is nie net die grond waarheen die mense verskuif is, onvrugbaar nie. Geen wonder nie dat een van Kemp se informante, Felecia, haar as volg uitlaat: "Dis hoog tyd dat iemand oor ons mense se tragedy skryf; die mense anderkant die Stellenbosch-muur!"
Ook die regering se finansiële beleid word onder die loep geneem. Die leser verneem dat die gemiddelde gesin in Cloetesville 'n inkomste van net R800 per maand het. Maar skole moet steeds skoolgeld van ouers verhaal. Bloed uit 'n klip tap. Waarom? sal net die WKOD weet. Hoe kan skole in hierdie omstandighede oorleef? Kan ons skoolhoofde verkwalik as hulle uit pure frustrasie hul goed vat en loop? In die lig hiervan is dit geregverdig om te vra "wat is 'n probleemkind?" (p.47). Hierdie skrywer is op rekord dat daar nie iets soos probleemkinders is nie, net probleem- volwassenes (DB, 06.07.12).
Daar is nog baie ander kwessies waarvan die leser maar self moet lees: Van 'n skoolhoof van Bisho wat sy blinde leerders al die jare dronk maak; dan is daar die Klapmuts-storie waar tientalle kinders vandag sonder ouers is nadat 'n vragmotor met 31 plaaswerkers op die Faure-treinoorgang gaan staan het. Dit laat jou besef hoe 'n groot probleem onveilige vervoer is. Volgens die regering was dit 'n ongeluk, maar sê die gemeenskap (p.89), dis geen ongeluk as onskuldige mense op oop vragmotors vervoer word nie. Ook nie as 'n bus sonder remme by 'n afgrond afstort en talle leerders verdrink nie, of as plaaskinders elke dag 20 km moet stap om by die skool te kom nie. Dis dan dat jy wonder of hierdie kinders wel deur die rivier gaan kom (p.92), meer so op figuurlike as op letterlike vlak.
Daar is die geval van die 19-jarige skooldogter van Umlazi wat haar onderwyser aangekla het omdat hy na bewering haar sou verkrag het. Gaan lees egter die boek en vind uit dis alles behalwe verkragting: dat jong meisies seks vir onderwysers aanbied omdat hulle betaal word om melk vir hulle kinders te koop (umlaza beteken "suurmelk"). Onderwysers glo weer hulle sal van vigs genees as hulle met 'n maagd slaap! ( p. 157).
Natuurlik is daar ook die goeie stories soos die sjebienbaas van die Oos-Kaap wat snags aan 146 matrikulante klas gee in sy sjebien, omdat die onderwysers bedags kaart speel - en hulle deur die eksamen kry. Helaas, die goeie stories is te min. Kemp verwys op meer as een plek na die Franse skrywer en filosoof , Michel Foucault se werk Discipline and Punish wat riglyne bied oor hoe die orde in ons skole herstel kan word. Maar wat weet Foucault van hoe dit is om hier te leef? Wat het sy slim teorieë Kemp gehelp?
Dis dan dat die boek 'n onverwagse wending neem. Kemp gee die stryd gewonne. Die swart sak vol navorsingsartikels oor hoe sleg dit in ons onderwys gaan, raak te veel vir een persoon om alleen te dra. Alleen kan hy dit tog nie oplos nie, besluit hy. In 'n teleurstellende einde smyt hy die swart sak by die skoolbus se venster uit, en vertrek hy na 'n bestemming wat nie eens aan hom bekend is nie. Dit laat die leser met 'n hol gevoel op die maag: Is daar geen oplossing vir ons onderwysprobleme nie? Maar kan ons werklik teleurgesteld wees? Het jy die omgedraaide skooldas wat soos 'n galgtou lyk op die voorblad gemis? Die skool wat ons kinders se enigste hoop moes wees, word die stukkende swart sak wat soos die lyk van 'n kind langs die pad lê (p.231).
Dit kom dus as geen verrassing nie dat die boek genomineer is as een van die finaliste vir die Rapport Jan Rabie debuutroman vir 2012. As mense dus wil antwoorde hê oor waarom dit is dat al minder onderwysers en skoolhoofde kans sien om skool te hou? (p.24), moet hulle óf vir 'n paar dae gaan skoolhou (p.29), óf hierdie boek lees.
Michael le Cordeur
Departement Kurrikulumstudies (Afrikaans)
Universiteit van Stellenbosch
OJO FERREIRA (RED)
Serpa Pinto amongst Boer and Brit
Tormentoso, Posbus 2244, Jeffreysbaai
174 bladsye
Cobus Ferreira, afgetrede professor in Geskiedenis aan die Universiteit van Pretoria, is die navorser wat onverpoosd voortgaan om die Portugese se rol in die Suider-Afrikaanse geskiedenis te ontsluit. Sy jongste publikasie is die uiters deeglike annotering van die bekende Portugese ontdekkings-reisiger en staatsamptenaar in Afrika Serpa Pinto se laaste skof van die Portugese se epiese reis van 1877-1879 dwarsoor Afrika van Angola na Durban. Dit was deel van die Portugese se teenpool vir die Britse Cape to Cairo, die sogenaamde Rose Coloured Map vir suidelike Afrika waardeur hulle die Britse strewe sou fnuik. Pinto was slegs die vierde persoon in die geskiedenis om hierdie uitdagende reis suksesvol te voltooi. Daarom is hy as 'n held in Portugal beskou en het hy nie net as parlementslid gedien nie maar ook later belangrike Portugese staatsposte in Afrika beklee. Sy oorspronklike tweedelige verslag van die reis het in 1881 in Portugees verskyn en is daarna in talle tale en ook in verkorte weergawes gepubliseer. In hierdie Suid-Afrikaanse weergawe word net hoofstukke 5 tot 12 van die tweede band van die oorsponklike weergegee. Dit handel oor sy reis vanaf sy ontmoeting met die Franse sendeling Frangois Coillard in Barotseland na Pretoria en Durban.
Sy beskrywing van die Boere wat hy op die trekpad teëgekom het, verskil van die beeld wat doelbewus in Europa van hulle geskep is as onbeskaafde, wrede en hardvogtige mense. Die feit dat hy Portugees en nie Engels was nie, het hom 'n vriendeliker ontvangs van die Boere verseker. Hy gee 'n ander uiteensetting van die Hollanders se geskiedenis in Suid-Afrika as wat toe algemeen in Europa bekend was en verbaas met sy feitelike korrektheid en diepgaande kennis. 'n Mens maak ook kennis met eerste geslag Franse en Duitse sendelinge wie se nageslag sou verafrikaans, Gonin en Behrens. In Durban maak hy ook kennis met Lodewyk Napoleon se seun, prins Eugene Louis Jean Joseph Napoleon.
Hy besoek die ZAR in 1879, die tyd van Shepstone se anneksasie van die Zuid-Afrikaansche Republiek. Hy toon baie meer begrip en insig in dié mense se lewenswyse en hulle lewenshouding as die meeste Europese reisigers. In Pretoria leer hy die Engelse offisiere wat die land beset beter ken en gee hy belangrike inligting oor hulle aktiwiteite en veral oor die sosiale lewe in die ontwikkelende hoofstad. Net jammer dat hy nie aan die politieke verhouding van die burgers van Pretoria met die Britse bewindhebbers veel aandag gee nie.
Die uiters volledige en deeglike annotasies maak die werk een van ontsluiting en bekend-stelling van die mense en gebeure van die tyd. 'n Noukeurige lees van die notas is verhelderend en verbaas met die kundigheid waarmee die besonderhede van onbekende persone nagespeur is. Dit is 'n toonbeeld van uitstaande annotering. Iets wat nie duidelik is nie, is die vraag wat is 'n dogcart nou werklik. Op bladsy 197 voetnoot 424 word gesê dit is 'n perdekar getrek deur een perd en met twee insittendes wat met hulle rüe na mekaar sit. Op bladsy 118 vertel Pinto egter self dat hulle in 'n dogcart gery het met vier insittendes en vier perde.
Die boek kan by bogenoemde adres bestel word.
Pieter Kapp
Navorsingsgenoot, Universiteit van die Vrystaat
Bloemfontein
Chapter 13
1
Die broederliefde moet bly.
2
Vergeet die gasvryheid nie, want daardeur het sommige, sonder om dit te weet, engele as gaste geherberg.
3
Dink aan die gevangenes asof julle medegevangenes is, en aan die wat mishandel word, as mense wat self ook 'n liggaam het.
4
Laat die huwelik in alle opsigte eerbaar wees en die bed onbesmet; want God sal hoereerders en egbrekers oordeel.
5
Julle gedrag moet vry van geldgierigheid wees. Wees tevrede met wat julle het, want Hy het gesê: Ek sal jou nooit begewe en jou nooit verlaat nie.
6
Daarom kan ons met alle vrymoedigheid sê: Die Here is vir my 'n Helper, en ek sal nie vrees nie; wat sal 'n mens aan my doen?
7
Gedenk julle voorgangers wat die woord van God aan julle verkondig het; aanskou die uiteinde van hulle lewenswandel en volg hulle geloof na.
8
Jesus Christus is gister en vandag dieselfde en tot in ewigheid.
9
Moenie rondgeslinger word deur allerhande en vreemde leringe nie; want dit is goed dat die hart versterk word deur genade, nie deur voedsel nie, waarvan die wat daarin gewandel het, geen voordeel gehad het nie.
10
Ons het 'n altaar waarvan die wat die tabernakel bedien, geen reg het om te eet nie;
11
want die diere waarvan die bloed vir die sonde deur die ho├źpriester in die heiligdom ingedra word -- hulle liggame word buitekant die laer verbrand.
12
Daarom het Jesus ook, om die volk deur sy eie bloed te heilig, buitekant die poort gely.
13
Laat ons dan uitgaan na Hom toe buitekant die laer en sy smaad dra.
14
Want ons het hier geen blywende stad nie, maar ons soek die toekomstige.
15
Laat ons dan gedurig deur Hom aan God 'n lofoffer bring, dit is die vrug van die lippe wat sy Naam bely.
16
Vergeet die weldadigheid en mededeelsaamheid nie, want God het 'n welbehae aan sulke offers.
17
Wees gehoorsaam aan julle voorgangers en onderdanig, want hulle waak vir julle siele as diegene wat rekenskap moet gee, sodat hulle dit met blydskap kan doen en nie al sugtende nie; want dit is vir julle nie nuttig nie.
18
Bid vir ons, want ons is oortuig dat ons 'n goeie gewete het, omdat ons in alles goed wil wandel.
19
Des te meer vermaan ek julle om dit te doen, sodat ek gouer aan julle teruggegee kan word.
20
Mag die God van die vrede, wat die groot Herder van die skape, naamlik onse Here Jesus Christus, deur die bloed van die ewige testament uit die dode teruggebring het,
21
julle volmaak in elke goeie werk, om sy wil te doen, deur in julle te werk wat welbehaaglik is voor Hom deur Jesus Christus aan wie die heerlikheid toekom tot in alle ewigheid! Amen.
22
En ek vermaan julle, broeders, verdra die woord van vermaning, want ek het ook maar kort aan julle geskrywe.
23
Julle moet weet dat die broeder Timothes vrygelaat is, saam met wie ek julle sal sien as hy spoedig kom.
24
Groet al julle voorgangers en al die heiliges. Die wat van Itali├ź is, groet julle.
25
Die genade sy met julle almal! Amen.
Palmrekenaar
'n Palmrekenaar is 'n verkleinde vorm van die algemene rekenaar en is selfs kleiner as 'n notaboekrekenaar. Dié onderwerp is só dat die palmrekenaar in die gebruiker se hand sal pas. Dit is amper soos 'n dagboek op 'n rekenaar en werk met 'n battery wat herlaai kan word. Die funksies van 'n palmrekenaar is beperk, maar dít wat die palmrekenaar kan doen, doen hy op 'n gespesialiseerde manier.
Palmrekenaars kan gewoonlik gebruik word vir Internetdoeleindes soos die stuur en ontvangs van vonkpos en om die world wibe web te blaai. Sommiges kan nog fakse ook stuur en ontvang. Gewoonlik kan palmrekenaars ook as dag- en adresboeke ingespan word. Mens kan ook lyste opstel van wat alles gedoen moet word op 'n spesifieke dag. Hierdie lyste staan bekend as "to-do"-lyste. Die palmrekenaar kan soos 'n wekker of 'n soort alarm gestel word om mens te herinner aan belangrike afsprake en verjaarsdae.
Nelson Mandela
Vanuit Wikiquote
Nelson Mandela, Suid-Afrikaanse politikus.
Met bronne[wysig]
- Die geskiedenis van die struggle in Suid-Afrika is ryk met die verhale van helde en heldinne, sommige van hulle leiers en sommige volgelinge. Almal van hulle verdien dit om onthou te word.[1]
- Tydens die onthullingseremonie van sy standbeeld op Parlementsplein in Londen.
AB sal rollle baasraak, sê Amla
2012-11-17 23:27
- Artikelopsies
- Deel
- Kry Rapport op
Dis net ’n kwessie van tyd voordat AB de Villiers weer sy beste kolfpeil herwin én diegene verkeerd bewys wat meen sy paaltjiewagterspel is nie op standaard nie, sê Hashim Amla.
Dié bebaarde lopievraat het vandeesweek vir sy Protea-spanmaat in die bresse getree nadat Ian Healy, die voormalige Australiese paaltjiewagter, gekap het na die Suid-Afrikaanse spanbestuur se besluit om De Villiers in dié rol in te span in die toetsreeks Doer Onder.
“Elkeen van ons in die span wéét AB kan albei rolle vertolk en steeds sy hemelhoë standaarde as paaltjiewagter én kolwer handhaaf,” het Amla gesê.
“Elke speler gaan nou en dan deur ’n tydperk waar dinge nie heeltemal wil vlot nie en AB was moontlik die afgelope ruk daar.
“Met die kolf het hy ’n paar keer goed begin, maar hy kon nie munt slaan daaruit en ’n groot telling aanteken nie.
“Hy is egter so ’n ongelooflike speler dat dit net ’n kwessie van tyd is voordat hy weer ’n reuse-beurt speel.”
Volgens Amla, wat saam met Jacques Kallis die Protea-kolfhelde was in die onbesliste eerste toets op die Gabba in Brisbane, kan ondersteuners reeds in Adelaide die “ou” De Villiers verwag.
“Hy is nie ver van waar hy wil wees nie en hopelik kan hy weer in die volgende wedstryd sy ou self wees,” het hy gesê.
“Ons het ’n vinnige kolfblad verwag in Brisbane, maar het dit nie gekry nie. Dis belangrik dat ons aanpas by dít wat in Adelaide op ons wag.”
Sluitweer-remstelsel
'n Sluitweer-remstelsel (algemeen bekend as ABS vanaf Duitse Antiblockiersystem) is 'n stelsel op motorvoertuie wat voorkom dat die wiel sluit wanneer daar gerem word. 'n Sluitweer-remstelsel stel die bestuurder daartoe in staat om beheer te hou oor die voertuig wanneer daar hard gerem word deur te verhoed dat die wiele gly en te verseker dat die wiele aanhou vorentoe rol. Sodoende bly sywaartse beheer oor die voertuig behoue onder leiding van die bestuurder se insette op die stuurwiel. Verder en dalk selfs belangriker is die verkorting van remafstande.
Sedert ABS in algemene gebruik in produksievoertuie geneem is, het ABS-stelsels beduidende voortuitgang gemaak. Weergawes wat onlangs vrygestel is hanteer nie net die ABS funksies nie maar onder andere ook wieltolbeheer, rembystand en elektroniese stabiliteitsbeheer. Die stelsel weeg tans minder as 1.5 kilogram, wat baie minder is as die 6.3 kg wat dit in 1978 geweeg het.
Geskiedenis[wysig]
Sluitweer-remstelsels is eers vir vliegtuie in 1929 ontwikkel deur die Franse voertuig- en lugvaartpionier, Gabriel Voisin. 'n Stelsel is ook deur Dunlop in die vroeë 1950's bekendgestel (die Maxaret-stelsel) en word steeds op sommige vliegtuigmodelle gebruik.
'n Ten volle meganiese stelsel met beperkte sukses is in die 1960's in die Ferguson P99 renmotor, die Jensen FF en die eksperimentele vierwielaangedrewe Ford Zodiac gebruik. Die stelsel was baie duur en baie onbetroubaar. 'n Stelsel met beperkte sluitweerfunksies is ook in die 1964 Austin 1800 model ingebou.
Chrysler en Bendix het ook in 1971 'n ru Sluitweer-remstelsel bekend gestel in hul 1971 Imperial model. Die stelsel was etlike jare lank beskikbaar en die betroubaarheid en werkverrigting was bevredigend. Ford het ook sluitweerremme in die Lincoln Continental Mark III en die Ford LTD stasiewa ingebou. Die duitse firmas Bosch en Mercedes-Benz het saamgewerk aan die ontwikkeling van sluitweer-remstelsels sedert die 1930's en die eerste volledig elektroniese vierwiel multikanaal sluitweer-remstelsel in vragmotors en die Mercedes-Benz S-Klas modelle ingebou in 1978. Sluitweerremme wat op hierdie moderne Mercedes ontwerp gegrond is, is later in ander voertuie en motorfietse bekend gestel.
Werking[wysig]
'n Tipiese sluitweer-remstelsel bestaan uit 'n sentrale elektroniese eenheid, vier snelheidsensors (een vir elke wiel) en twee of meer hidrouliese kleppe op die remstelsel. Die elektroniese eenheid monitor deurlopend die draaisnelheid van elke wiel. Wanneer dit waarneem dat enige van die wiele beduidend stadiger draai ('n toestand wat die remme sal laat sluit[1]), beweeg dit die kleppe om die druk op die remstelsel te verlig en sodoende die remkrag op daardie wiel. Die wiel sal dan vinniger draai totdat dit te vinnig begin draai, wanneer die wiel weer gerem word. Die proses word voortdurend herhaal wat verantwoordelik is vir die kenmerkende polsende gevoel op die rempedaal. 'n Tipiese sluitweer-remstelsel kan remdruk 20 keer per sekonde wissel.
Die sensors kan bevuil raak met metaalstof en nie die wielglip bespeur nie; 'n toestand wat nie altyd deur die interne beheerder se diagnostieke program opgespoor word nie. 'n Stappie verder as sluitweerremme is die moderne Elektroniese stabiliteitsbeheerstelsels (ESB). Hier word twee meer sensors bygevoeg: 'n stuurwielhoeksensor en 'n giroskoopsensor. Die teorie van werking is eenvoudig: wanneer die giroskoopsensor waarneem dat die rigting van die voertuig nie ooreenstem met die rigting deur die stuurwiel aangedui nie, sal die ESB sagteware die nodige wiel(e) rem (in gesofistikeerde stelsels kan tot drie wiele gerem word) sodat die motor in die rigting beweeg wat die bestuurder wil hê dit moet beweeg. Die wielsensor help ook met die werking van die rembeheer om draaie aangesien dit die sluitweer-remstelsel sal beveel om die wiele aan die buitekant te rem en hoeveel.
Doeltreffendheid[wysig]
'n 2003 Australiese studie[2] by die Monash Sentrum vir Ongeluknavorsing het aangetoon dat sluitweer-remme:
- Die risiko van kettingbotsings met 18 persent verlaag.
- Die risiko van ongelukke waar die voertuig die pad verlaat met 35 persent verminder.
Op oppervlakke met hoë klouvermoë soos bitumen en beton sal voertuie wat met sluitweerremme gewoonlik korter remafstande moontlik maak as wat moontlik sou wees sonder so 'n stelsel. Sluitweer-remstelsels verminder die risiko va 'n botsig en/of die impak van 'n botsing.
Op gruis- en sneeubedekte paaie is sluitweerremstelsels soms geneig om remafstande te verhoog.[3] Die rede hiervoor is dat remme wat gesluit het geneig is om in te grawe en daarom kom die voertuig vinniger tot stilstand. Die hoof voordeel van sluitweerremme op sulke oppervlakke is dat dit die bestuurder help om beheer oor die voertuig te behou eerder as om te gly.
Voetnotas en Verwysings[wysig]
- Die elektroniese eenheid moet die bepaal wanneer sommige van die wiele beduidend stadiger as die ander draai omdat die binneste wiele outomaties stadiger draai as die buitenste wiele, dis dan ook die rede waarom 'n ewenaars in die meeste kommersiële voertuie ingebou word.
- http://www.monash.edu.au/muarc/reports/Other/RACV%20ABS%20braking%20system%20effectiveness.pdf
- http://www.nhtsa.dot.gov/staticfiles/DOT/NHTSA/NRD/Multimedia/PDFs/VRTC/ca/capubs/NHTSAabsT4FinalRpt.pdf- Studie oor impak van sluitweerremme op verskeie oppervlakke.
Chapter 4
1
En in die dag sal sewe vroue een man aangryp en sê: Ons eie brood sal ons eet en ons eie kleed aantrek; laat net jou naam oor ons genoem word, neem ons smaadheid weg.
2
In die dag sal die Spruit van die HERE wees tot sieraad en heerlikheid, en die vrug van die land tot hoogheid en versiering vir die vrygeraaktes van Israel.
3
En wie in Sion oorgebly het en gespaar is in Jerusalem, die sal heilig genoem word, elkeen wat onder die lewendes opgeskrywe is in Jerusalem --
4
as die Here die onreinheid van die dogters van Sion afgewas en die bloedskulde van Jerusalem daaruit weggespoel het deur die Gees van strafgerig en die Gees van uitdelging.
5
Dan skep die HERE oor elke woonplek van die berg Sion en oor sy plekke van samekoms 'n wolk bedags en rook met die glans van vuurvlamme in die nag; want oor alles wat heerlik is, sal daar 'n beskutting wees.
6
En daar sal 'n afdak wees vir 'n skaduwee bedags teen die hitte en vir 'n skuilplek en toevlug teen die stortbui en die reën.


Let Wel
(1)
Die bladsye wat foto’s bevat mag lank neem om te laai
aangesien gepoog is om die beste gehalte te verskaf (min saamgepers)
(2)
Die fokus is op die uitbeelding van die gebeurtenis. Die tegniese gehalte (fokus, ens) van sommige foto’s mag dus dalk nie ideaal wees nie.


Please Note:
(1)
The pages containing photo’s may take considerable time to
load since we tried to provide the best quality (limited compression).
(2)
The focus is on providing a view of the event. The technical quality (focus, etc.) of some photographs may therefore be less than ideal.
In ’n meningspeiling is FINESSE lesers gevra hoe hulle oor hulself, hul verhoudings en lewens voel – die uitslag was nie baie bemoedigend nie! Dit lyk asof meeste van ons glad nie goed voel nie.
Wanneer laas het jy iets gedoen wat jou goed laat voel het? Gister? Verlede week? Verlede jaar? Voelgoedweek is van 3 tot 9 Maart 2014. Dan word die hele land uitgedaag om komplimente aan vriende, familie en sommer vreemdelinge ook uit te deel.
Jy word uitgenooi na ons werkswinkel met Lindie Strydom op Saterdag 8 Maart. Die tema is ’n Handsak vol selfvertroue en word aangebied by Stone Cradle in Pretoria.
"Historiese foto" - 20 jaar later
Vier skrywers op een foto, aangesien dit nou maar die tyd vir nostalgie is, of hoe?
Vlnr:
Maart 1993: Wyle digter Ernst van Heerden (Oubaas, wat sy Kwadratuur van die sirkel bekend stel); Johann P Boshoff, wyle digter Rika Cilliers, en wyle skrywer Mauritz Preller, haar man (by Tuks).
Johann Boshoff
Cassiopeia (sterrebeeld)
|Cassiopeia|
|Latynse naam||Cassiopeia|
|Genitief||Cassiopeiae|
|Afkorting||Cas|
|Waarnemingsdata (Epog J2000)|
|Regte klimming||1h|
|Deklinasie||-60º|
|Grootte||598 vk. grade (25ste)|
|Kwadrant||NQ1|
|Besonderhede|
|Hoofsterre||5|
|Helderste ster||Alpha Cassiopeiae (Schedar)|
|Naaste ster||Eta Cassiopeiae (Achird)|
|Sterre helderder as 3 m||4|
|Sterre met planete||4|
|Messier-voorwerpe||2|
|Bayer-/Flamsteed-sterre||53|
|Simboliek||Koningin Cassiopeia (Griekse mitologie)|
|Meteoorreëns||Perseids|
|Aangrensende sterrebeelde|
|Kameelperd, Cepheus, Akkedis, Andromeda, Perseus|


Cassiopeia is ’n sterrebeeld in die noordelike hemelruim wat genoem is na die ydel koningin met dieselfde naam in die Griekse mitologie. Dit is een van die 48 konstellasies wat deur die 2de-eeuse sterrekundige Ptolemeus beskryf is en is steeds een van die 88 moderne sterrebeelde. Dit kan maklik uitgeken word aan sy W-patroon wat deur vyf helder sterre gevorm word.
Ruimtevoorwerpe[wysig]
Cassiopeia bevat twee sterre wat met die blote oog sigbaar is. Hulle is van die helderste sterre in die Melkweg: Rho Cassiopeiae en V509 Cassiopeiae, albei van die baie skaars tipe geel hiperreuse. Eta Cassiopeiae is ’n nabygeleë dubbelster wat uit ’n sonagtige geel dwerg en ’n oranje dwerg bestaan.
Binne die W-patroon van die sterrebeeld lê Cassiopeia A. Dit is die oorblyfsel van ’n supernova wat sowat 300 jaar gelede plaasgevind het (soos nou van die Aarde af gesien 10 000 ligjare ver).[1] Dit is die sterkste radiobron wat buite ons sonnestelsel waargeneem kan word.
As ’n mens ons son van ons naaste ster, Alpha Centauri, af kon sien, sou die son ’n geel-wit ster met ’n helderheid van 0,5 mag gewees het. Die bekende W-patroon sou ’n sagsag-patroon gewees het met die son op die linkerkantse punt, die naaste aan Epsilon Cassiopeiae.
Mitologie[wysig]
Die sterrebeeld is genoem na koningin Cassiopeia in die Griekse mitologie. Sy was die vrou van Cepheus, koning van Aithiopië, en die ma van prinses Andromeda. Die drie is naby mekaar tussen die sterre geplaas. Cassiopeia is daar gesit omdat sy gespog het Andromeda is mooier as die Nereïdes.
Verwysings[wysig]
- (2006) 300 Astronomical Objects: A Visual Reference to the Universe, 1ste, Buffalo, New York: Firefly Books. ISBN 978-1-55407-175-3. Besoek op 29 April 2012.
Eksterne skakels[wysig]
- The Deep Photographic Guide to the Constellations: Cassiopeia
- The clickable Cassiopeia
- Star Tales – Cassiopeia
- Hierdie artikel is vertaal uit die Engelse Wikipedia
|Die 88 moderne sterrebeelde|


Agterdek • Akkedis • Altaar • Andromeda • Arend • Beeldhouer • Beker • Berenice se Hare • Boogskutter • Bul • Cassiopeia • Cepheus • Dolfyn • Draak • Driehoek • Duif • Eenhoring • Eridanus • Feniks • Graveerstif • Groot Beer • Groot Hond • Haas • Hercules • Horlosie • Indiër • Jaghonde • Jagter • Kameelperd • Kameleon • Kiel • Klein Beer • Klein Hond • Klein Leeu • Koetsier • Kompas • Kraai • Kraanvoël • Kreef • Net • Leeu • Lier • Lugpomp • Maagd • Mikroskoop • Noordelike Kroon • Noordelike Waterslang • Oktant • Oond • Paradysvoël • Passer • Perseus • Pou • Pyl • Ram • Rooikat • Seile • Sekstant • Sentour • Skerpioen • Skild • Skilder • Slang • Slangdraer • Steenbok • Suidelike Driehoek • Suidelike Kroon • Suidelike Vis • Suidelike Waterslang • Suiderkruis • Swaan • Swaardvis • Tafel • Teleskoop • Toekan • Tweeling • Veewagter • Visse • Vlieënde Perd • Vlieënde Vis • Vlieg • Vos • Vul • Walvis • Waterdraer • Weegskaal • Winkelhaak • Wolf
Patriarg Aleksi II van Moskou
|Patriarg Aleksi II|
|Kerk||Russies-Ortodokse Kerk|
|Setel||Moskou|
|Termyn||10 Junie 1990 – 5 Desember 2008|
|Russies||Алексий II|
|Kerkampte|
|Priester||17 April 1950|
|Biskop||3 September 1961|
|Voorganger||Patriarg Pimen|
|Opvolger||Patriarg Kirill|
|Persoonlike besonderhede|
|Geboortenaam||Alexey Mikhailovich Ridiger|
|Gebore||23 Februarie 1929|
|Geboorteplek||Tallinn, Estland|
|Oorlede||05 Desember 2008 (op 79)|
|Sterfteplek||Peredelkino, Rusland|
|Nasionaliteit||Esties|


Aleksi II of gelatiniseer Alexius II (Russies: Алексий II; Tallinn, Estland, 23 Februarie 1929 – Peredelkino, 5 Desember 2008) was van 10 Junie 1990 tot 5 Desember 2008 patriarg van Moskou en die hele Rusland. Hy het patriarg Pimen opgevolg.
Hy is gebore as Aleksei Michailowitsj Ridiger (Алексей Михайлович Ридигер) as die seun van die Russies-Ortodokse priester Michail Aleksandrowitsj Ridiger en sy vrou, Jelena Iosifowna Pisarewa.
Hy het in 1950 ’n priester geword, in 1961 ’n biskop met die naam Aleksi, in 1964 ’n aartsbiskop en in 1968 metropoliet toe hy net 39 jaar oud was.
Hy het in die laaste paar jaar van sy lewe aan hartkwale gely. Hy is op 5 Desember 2008 op 79-jarige leeftyd oorlede en is opgevolg deur patriarg Kirill, eers as locum tenens van 6 Desember van daardie jaar af en toe patriarg van 1 Februarie 2009 af.
Eksterne skakels[wysig]
- Biografie van Aleksi II
- Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Patriarg Aleksi II van Moskou
|Russies-Ortodokse patriarge van Moskou en die hele Rusland|


Kinderrympies
Baie dankie aan Ina van Rensburg wat die volgende rympies uit haar kinderdae aan Kinderwerf gestuur het.
ALLA WIEP, ALLA WAP
Alla wiep, alla wap
Hoe kook jy die pap?
Sonder suiker, sonder melk,
‘n groot bord vir elk.
DAAR’S ‘N APIE OP ‘N STOKKIE
(Kan ook gesing word)
Daar’s ‘n apie op ‘n stokkie voor my ma se agterdeur
Daar’s ‘n gaatjie in sy broekie en sy stertjie steek
daardeur.
WIPPIE EN SNIPPIE
Wippie en Snippie loer uit by ‘n gaatjie.
Wip is ‘n muisie en Snip is sy maatjie.
“Wippie en Snippie, daar kom die groot kat!”
Woerts is die muisies weer trug in die gat.
DIE JAKKALS EN DIE GANSIE
Jakkals nooi vir Gansie: “Kom eet vanaand by my.
Daar’s heerlike ou kossies en uintjies uit die vlei.”
“Nee dankie,” sê die Gansie, “al staan jy op jou kop.
As ek by jou kom kuier
eet jy my seker op.”
DIE JAKKALS EN DIE EENDJIE
‘n Vette eend het eendag al met die pad geloop.
Sy wou gaan rys en ertjies en lekkernye koop.
Maar langs die pad het Jakkals haar stil-stil voorgelê;
‘n eend hier in sy bladsak, is net wat hy wou hê.
“Goeiemore, liewe Eendjie, ek sien jou voete pla.
As jy in hierdie sak klim, sal ek jou mark toe dra.”
“Nee dankie, meneer Jakkals, al pla my voete ook,
Dis beter in die paadjie as in jou pot te kook.”
AS EK EENDAG GROOT IS
As ek eendag groot is
Bou ek vir my ‘n huis
Met plek vir al die diere,
Van ‘n olifant tot ‘n muis.
In elkeen van die slaapkamers hou ek ‘n beertjie aan,
En weet jy, in die voorhuis, daar woon die bobbejaan!
BOBBEJAAN
Bobbejaan, bobbejaan, waar kom jy vandaan?
Bo uit die berge, onder die maan.
Bobbejaan, bobbejaan wat maak julle daar?
Ons grawe vir uintjies en stoei met mekaar.
MY SWEPIE
Ek maak ‘n lekker swepie,
‘n riempie aan ‘n stok –
Daarmee laat ek die varkies
Hardloop uit hul hok.
Ek gee ‘n harde hou –
O, nie regtig raak –
Net om die stoute varkies
Goed skrik te maak.
Helena F Lochner
KIEPIE
Kiepie, Kiepie, kom tog gou
Hier is lekker kos vir jou
Maar dan moet jy my eers sê
Waar jy al jou eiers lê.
DIE GOUE SLEUTELTJIE
As ek ‘n goue sleuteltie
In die hande kry
Dan sluit ek al die koutjies oop
En laat die voëltjies vry.
Ek sluit ook ons ou koskas oop
Waar Ma die koek in hou
En allerhande lekker goed
Waaraan ek graag wil kou.
Maar ons ou skooldeur sluit ek toe!
So styf as jy kan dink –
Die sleutel gooi ek in die see
Om diep daar weg te sink!
Helena F Lochner
BEROU KOM ALTYD TE LAAT
(‘n Gediggie wat Ouma Sielie vir ons geleer het,
veral as ons ongehoorsaam was!)
‘n Muisie speel naby die kat,
Sy moeder sien hom daar.
“Ag, kindlief,” roep sy, “kom tog gou
Jy is in groot gevaar!”
Maar hoe die moeder ookal roep
Die muisie gaan sy gang.
Daar spring die kat en in haar klou
Het sy die muis gevang.
Ag, had die diertjie maar gehoor ..
Berou kom nou te laat.
Leer hier ‘n lessie uit, my kind,
en hoor na goeie raad.
WAAR KOM EK VANDAAN?
(‘n Gediggie wat Ouma Sielie altyd vir my opgesê het
as ek wou weet waar kom babas vandaan)
“Mammie, waar kom ek vandaan?”
“Hoog uit die berge, klein bobbejaan.
Kees se seun, Joggem.
Eers in die seeppot, die hare afgekrap,
Toe op die houtblok, die stert afgekap.
Nou lê hy knus, saggies en warmpies
Styf vasgehou in moeder se armpies.”
EKKE
My oupa noem my Grootseun,
My ouma sê “my Skat”
Tant Marie noem my Suikerbek
En Omie sê Aspatat.
Rosina noem my Grootman
En Herklaas sê Galant
Maar ek is my mammie se liefste kind
En my pappie se regterhand.
LIEFDE MET GEVOEL
Waarom huil klein Sussie so?
Netnou het sy niks makeer nie.
Dis weer Boetie, kan jy glo,
Maak hy haar nie altyd seer nie?
Waarlik, hy het haar gebyt,
Kyk daar sit die merk, my lammie –
‘n splinternuwe stoutigheid.
“Dis maar net van liefde, Mammie!”
“Liefde? Dis ‘n mooie grap!
Wat moet Mammie met jou doen
As jy so jou sussie hap?”
“Slaan my, Mammie, maar eers soen.”
“Maar eers soen?” Ek bid jou aan!
Sê my nou: Wie kan dan slaan?
A.G. Visser
DIE HAANTJIE
Haantjie klap sy vlerkies toe
En sê Koeke-doedel-doe!
Dit is tyd om op te staan:
Kinders moet nou skool toe gaan.
Haantjie, waarom tog so vroeg?
Ag, ek is tog nog so moeg.
Haantjie, stil tog asseblief
Ek het my slaap so lief.
Kinders, nee, dit is al laat
Al die mense loop op straat,
Eenmaal nog roep ek jul toe:
Koeke-doedel-doedel-doe!
W.H Boshoff
KLEIN PARMANT
Tinktinkie sit bo in die boom
Waaronder oom Olifant wei,
En toe begin die kleine vent
Soos groot meneer baklei:
“Gaan weg hier van my boom af man!
Al lyk ek vir jou klein,
As ek hier afklim, glo vir my,
trap ek jou ribbes fyn.”
Ou Olifant verhef sy slurp,
En het maar net genies
En plaks, daar val Tinktinkie af
En binne-in sy kies.
WOEFIE IS MY KOLLIEHOND
(Kan ook gesing word)
Woefie is my kolliehond
Ons twee hardloop buite rond.
As ek op my rietperd ry
is ou Woefie altyd by.
Somtyds as die hond van my
Met die stompstert kat baklei
Kry ou Woefie dan ‘n klap
Kies ou Woef die hasepad.
Eendag toe ons saam gaan jag
wou ek my so stukkend lag.
Plaas dat hy ‘n leeu moet vang
Word hy vir ‘n meerkat bang.
Sê VINNIG
My liewe neef Louw
My neus jeuk nou.
Jeuk my liewe neef Louw
Se neus ook nou?
FIEMIES
Marta is vol fiemies
Sy trek haar neus opsy.
Kool wil sy nie eet nie, pampoen laat sy ook bly.
Haar rok is kastig lelik,
Sy wil g’n voorskoot dra
En as ‘n mens net met haar speel,
gaan sy by Ouma kla.
Tienie Holloway
KARALIE KAROOL
Karalie Karool, die kat speel viool
Die koei spring swarsoor die maan,
En die hondjie lag met al sy mag
En die skottel en die lepel dans saam.
DIE VERKLUIMDE AKKEDIS
Net hier voor my op die grond
Het ek die liefste ding gekry.
Stertjie rooi en verder bont,
En gladnie bang vir my.
Kyk, ek neem hom in my hand.
“Foeitog, kleinding, wat is jy?”
Hier-jy, haai! Jou klein kalant!
Kyk hoe laat skrik jy my!
DIE VLOEKWOORD
Moederlief sit by die venster
Besig met die kouse stop.
Binne snel haar seuntjie Jannie,
Asem uit op ‘n gallop.
“Moeder,” sê die kleine Jannie,
“Moeder, het vir ons geleer:
As ons woorde sê wat stout is
maak ons ma se hart so seer.”
“Ja, my kindjie” sê die moeder,
Wat het my kind gesê?”
“Ma, dis Boetie, dis nie ek nie!
Dis ‘n vloekwoord wat hy sê”
“Kom nou Jannie, sê die moeder,
Wat het Boetie dan gesê?
Moeder kan hom mos nie straf nie
Voordat jy die saak uitlê.”
“Ag,” sê Jannie, “dis te vreeslik,
Ma se hart sal sommer breek.
Ma sal seker dit nie glo nie,
Maar hy sê … hy sê…APTEEK!”
Henriette Pienaar
DIE DUISENDPOOT
Pasop! Pasop vir die duisendpoot!
As hy jou byt lag jy jou dood.
Hy byt klein Jannie op ‘n dag:
Daar kry die kind die lekkerlag.
Dit kielie hier, dit kielie daar,
Dit kielie oral aanmekaar.
Sy voetsool, neus, sy hart se sak,
Dit kielie in sy kieliebak.
Sy mond rek wyd, sy tande wys,
Hy kry inwendig hoendervleis.
Hy rol, hy krul, hy hou sy maag.
Ha-ha! Daar skeur sy hemp se kraag.
Ho-ho! Daar klap sy boonste knoop.
Hie-hie! Daar vlieg sy baadjie oop.
Sy are swel, sy kleur word blou;
Die lagbui word ‘n wolkbreuk nou.
Sy vader skrik: “My liewe tyd –
Vanwaar nou die lagsinnigheid?”
Sy moeder kerm: “Ag, wat is dit?
Nog nooit had hy die ritteltit.”
AS BOETIE BAD
As Boetie bad is alles nat
Wat in die kamer staan.
Die water spat ‘n breë boog
Tot teen die drumpel aan.
Die kat dra gou haar kleintjies weg
En Sussie gryp haar pop,
Ou Wagter loer net een slag skuins
En soek die tuintjie op.
VINGERRYMPIE
Duimpie het in die water geval
Lekkepot het hom uitgehaal,
Langeraat het hom huis toe gedra,
Filafooi het hom neer gelê,
En Pinkie het vir Ma gaan sê.
DUIMELOT
Duimelot het ‘n os gekoop
Lekkepot het hom laat loop
Langeraat het hom afgeslag,
Filafooi het die wors gestop
En diè klein skelm eet alles op.
JAN BALIE
Daar kom ou Jan Balie aan
Hy het sy vrou se tjalie aan
Hy lag so gie! Hy lag so ga!
Hy lag so gie ga ga!
Die buurvrou loer en sê: “ek wed
Lagstuipe – dit is wat hy het.”
Die buurman luister op sy stoep
En gaan die naaste dokter roep.
Die dokter bring lanset en spuit;
Eers in sy arm, toe in sy kuit.
Toe lag hy eens so erg. “Dis mis –
Dis glad nie waar my lagspier is.”
Toe mompel dokter Oudedoos:
“Ek vrees die saak is hopeloos.”
Toe kom ou juffrou Net Natuur
En sê: “Probeer my waterkuur.”
Maar wat … hy’t al die put se water
in ‘n ommesientjie uitgeskater.
Toe kom die homeopatie-man;
Geen siekte of hy weet daarvan.
Hy’t simpatie, hy weet ‘n plan:
“’k moet hom ‘n grap of twee vertel
Dan mag hy van die lag herstel.”
Wel. So gesê en so gedaan.
Die eerste grap tas hom al aan;
Die tweede laat hom effens gril;
By drie raak hy betreklik stil.
By vier begin hy geeu en gaap;
By vyf was hy al aan die slaap.
Bleek, uitgeput daar op die bed –
Maar almal juig: hy is gered!
A.G. Visser
KAALVOETJIES
Ek loop so graag met voetjies kaal,
Kaalvoetjies in die sand;
Ek speel so graag met water,
Met water buitekant.
Maar Moeder roep my binne,
Sy sê ek mors te veel.;
Ek wonder tog of iemand
Ooit sonder mors kan speel.
UITTELRYMPIE
Olka bolka riebietjiestolka
Olka bolka knor
Errie tjerrie tjiekerie tjerrie
Errie tjerrie tjor
(Hier hou elke kind twee vuiste voor hom/haar uit en
die hand waar “tjor” val, moet agter die rug gesit
word.
As altwee jou hande uit is, is jy uit. Die een wat die
laaste uit is, is aan)
UITTEL-RYMPIE
Vrot ta-ma-tie, lekker kon-fyt,
Hoe-veel kan eet van die boer-be-skuit?
Die kind moet dan ‘n getal van 1 – 10 sê en dan
word getel tot by die genoemde getal en daardie
persoon is dan uit.
VINGERRYMPIE - 1
Duim: Diè outjie gaan skool toe
Wysvinger: Diè outjie bly tuis
Middelvinger: Diè outjie het gaan kuier
Ringvinger: by diè outjie se huis
Pinkie: en diè outjie gaan winkel toe
Maak ‘n vuis: met ‘n sent in sy vuis.
VINGERRYMPIE – 2
Duim: Duimpie
Voorvinger: Duimpie se maat
Middelvinger: Langeraat
Ringvinger: Filafooi
Pinkie: Piepie in die kooi!
VINGERRYMPIE – 3
Duim: Gaan haal hout
Voorvinger: Gaan haal water
Middelvinger: Kook kos
Ringvinger: Skep op
Pinkie: Eet alles op
HAASBEKKIES
Bettie sleep haar tongetjie
en Danie se woordjies fluit
En Gerrie se voorste tandjies
Is die laaste ene uit.
Ons hele klas is haasbek
Want almal wissel nou.
En speeltyd moet ons sukkel
Om ons harde kos te kou.
Dawid het ‘n appel,
Hy klou dit in sy vuis
En druk dit teen sy kieste vas
En kerf dit soos ‘n muis.
Lenie het ‘n groenmielie
Sy druk dit teen haar wang
En sukkel met haar oogtandjies
Om pitte raak te vang.
Ou dik Piet is nog honger
Maar sy korsies lê opsy
‘n mes durf ons nie dra nie
Want ons sal ons vingers sny.
En boonop moet ons versies leer.
Ons sê dit pragtig op,
Maar as meneer vir ons kom hoor,
Dan skud hy net sy kop.
Want
Bettie sleep haar tongetjie
En Danie se woordjies fluit
En Gerrie se voorste tandjies
Is die laaste ene uit.
Tienie Holloway
DIE MEERKATJIE
Ek ontmoet ‘n meerkatjie daar bo teen die rant.
Ek vra hom toe: “Hoe loop die pad na Matabeleland?”
Die outjie groet my vriendlik en wat sal hy toe sê?
Hy’t die pad nog nooit sien loop nie
Hy’t hom nog net sien lê.
MARTIE MEERKAT
Martie Meerkat voel so siek.
Haar koppie brand soos vuur.
Mamma wil die dokter roep
Maar Oupa sê: “Dit kos te duur!”
Toe dokter Springhaas eindelik kom
Weet hy net wat makeer.
“Mevrou sê hy, “dis kuikenvleis
Dit wil nie akkordeer!”
“Drink more vroeg ‘n lepel dou
En smeer die kop met gom –
En as jy kuikens wil beloer,
Draai liewer gou-gou om.”
Bessie Kotzè
KOEN
Koen, maak reg my skoen.
Goed juffrou, dit sal ek doen.
Koen, maak jy hom sterk?
Ja juffrou, dit is my werk.
Koen, is my skoen al klaar?
Ja juffrou, betaal my maar.
Koen, ek het geen geld by my nie.
Dan kan jy jou skoen nie kry nie.
Dag Koen!
Dag juffrou sonder-skoen!.
WAGHONDJIES
Ek is hier en ma is hier
Ons twee lê op baas se baadjie.
“Oppas,” het die baas gesê,
“Tot ek weer kom, hier bly lê”
Op ons pootjies lê ons kop
Maar ons hou jou darem dop.
“Weg jou hand, en raak ons nie,
Anders word ons knor ‘n daadjie!”
Toe oog lê ons op die baadjie
maar ons loer tog deur ‘n gaatjie.
Een oor op en een oor af. “Pasop!”
GEBEDJIE
Dankie vir die lekker dag
Dat ons kon speel en lag.
Dankie vir die sonneskyn,
Die diertjies groot en klein.
Dankie vir ons kos, o Heer,
En alles lief en mooi en teer.
Amen
DIE PROFEET (‘n gediggie uit ons leesboek ongeveer Std. 4 1948)
As ons ou kat, Meneer De Bruin
Sy snorretjie so was,
Dan voel ek altyd baie bly
Want een ding glo ek vas:
Ek glo dat hy hom voorberei,
Ons gaan vanmiddag mense kry.
Dan trek ek my vuil voorskoot uit
En kam my hare glad.
Dan kyk ek na die dorp se kant
Al langs die maanhaarpad.
Maar mammie sê: “Jou lawwe kind,
Wat glo jy sulke bog?”
Maar netnou-netnou kom ‘n kar,
Hoe lekker lag ek tog.
Dan moet hul rondspring dat dit kraak
Om alles reg en klaar te maak,
En ek speel lekker in die tuin
Met ons ou slim Meneer De Bruin.
OU JUFFROU PADDA
“Tien klein paddatjies, kom sit in ‘n kring.
Bring julle boekies en laat ons sing.
Maak julle bekkies wawyd oop
En sing vir my so soet soos stroop.”
“Kwak kwak kwak!
Kwek kwek kwek!”
Tien klein paddatjies maak my gek.
RAAISELS
Hier kiep-kiep, daar kiep-kiep.
Woerts in die hoekie. (besem)
Ek het ‘n perdjie,
Hoe verder ek ry
Hoe korter word sy stertjie. (brandende sigaret)
Kromme vader, holle moeder
Drie kindertjies sonder siele. (driepoot pot)
So groen soos gras, so wit soos was
So rooi soos bloed, so suikersoet. (waatlemoen)
TRIPPE, TRAPPE, TRONE
Trippe, trappe, trone
Die varkies in die bone,
Koeitjies in die klawer,
Perdjies in die hawer,
Die gansies in die groene gras,
Die eendjies op die waterplas.
Ek wens dat kindjie groter was
Om al die diertjies op te pas.
OOM OLIFANT
Oom Olifant, jou reuse dier
Die mense lag vir hul plesier,
Want waar het jy al ooit gehoor
Van ‘n stertjie van agter en ‘n stert van voor?
BLOU MAANDAG (op Laerskool Beestekraal geleer ongeveer 1945)
My mammie is laat,
My pappie is kwaad,
Ons hulp het nie opgedaag.
Die stoof is vuil,
Die babatjie huil,
Hy het vreeslik pyn op sy maag.
Die reën die spat,
Die wêreld is nat,
Net lekker om kaalvoet te loop.
Keer voor, keer voor!
Die tenk loop oor!
Die water spuit van die dak.
Draai net die kraan onder oop
Dan sal dit van bo sommer self sak.
MUSKIETJAG
Jou vabond, wag, ek sal jou kry,
Van jou sal net ‘n bloedkol bly
Hier op my kamermure.
Deur jou vervloekte gonsery,
Deur jou gebyt en plaery
Kon ek nie slaap vir ure.
Mag ek my voorstel, eer ons skei,
Eer jy die doodslag van my kry -
My naam is van der Merwe.
Muskiet, wees maar nie treurig nie,
Wees ook nie so kieskeurig nie,
Jy moet tog ééndag sterwe.
Verwekker van malaria,
Sing maar jou laaste aria -
Nog een minuut vir grasie.
Al soebat jy nou nòg so lang,
Al sê jy ook: ek is nie bang,
Nooit sien jy weer jou nasie...
HOOGMOED
‘n Padda op ‘n boereplaas
Het hom mos eenmaal opgeblaas.
Hy sê hy wil, wat dit ook kos,
So groot word soos ‘n os.
Hy blaas en blaas sy kieste bol
Sy rug word krom, sy magie hol.
Maar ag! Jy hoor net tande knars
Want ons ou vriend het oopgebars.
Daar lê hy nes ‘n droë beskuit
Met al sy ingewande uit.
Nouja ons weet dit almal mos,
‘n padda word tog nooit ‘n os.
W.H. Boshoff
AS DIT FLUIT-FLUIT GAAN
Dit was ‘n bitter dag vir my
Die Sondag in die kerk;
Waar ons sit, in die middelry,
Word alles opgemerk.
Die dominee hou skielik op,
Die ouderlings kyk om;
Rooiskaam laat sak my ma haar kop
Want almal lyk verstom.
Wel, tuis het ek ‘n pak gekry
En huil my byna hees,
Maar dit was darem, glo vir my,
‘n lekker fluit gewees!
A.G. Visser
RAAI RAAI
Ek sit twee wit perde in die stal.
As ek hulle uithaal is hulle bruin.
(brode wat gebak word)
Hoe sedig sit hy, O, die ding!
Sy kinders kan maar kranse bring,
Nóu gaan die vabond sterwe...
Pardoef! Dis mis! Daar gaan hy weer!
Maar dòòd sal hy, ek sê dit weer:
My naam is van der Merwe!
A.D. Keet
AANDGEBEDJIE
(Uit die Hallelujaboek 1949)
Heer, as my moeder rustig slaap
en donker is die nag,
hou in die stllle duisternis
dan tog by my die wag.
Leer my verstaan dat niks my tref
U waak aan elke kant,
Ook in my donker kamertjie
Hou U my aan die hand.
Amen
Sê-NOU
(Oom Lood Basson het dit altyd opgesê)
Sê-nou is ‘n lekker sê:
Alles wat ‘n mens wil hê,
Alles wat jou hart begeer
Kry jy en nog baie meer.
“Sênou maar..” sê ek vir my maat
Toe ons saam loop langs die straat,
“Sê byvoorbeeld enigiets
Van ‘n motor tot ‘n fiets
Perdekar of ossewa,
Ryperd wat sy ruiter dra,
alles waarop mense ry
Gaan onsigbaar hier verby.
Ooms te perd met lange baard
Wip-wip luglangs dood bedaard.
Snaaks sou wees die tremwa daar,
Twee verdiepings opmekaar,
Maar die baie-sukkel-trap
Lyk my nog die grootste grap
As jy net die fietser sien
Maar geen spoor van sy masjien.
“Sê-nou..” dis ‘n lekker sê.
Alles wat ‘n mens wil hê,
Alles wat jou hart begeer
Kry jy en nog baie meer.
BIESIE-BIESIE-BAME
Skoon is nou weer elke poppie
Van die voetjies tot die koppie.
Sedig sit hul, maar ek vrees
Almal was nie soet gewees,
Want die stoute Teddiebeer
Het sy bakkies swart gesmeer
En die wilde Golliewok
Het vandag weer so gejok.
Riena kom van Graaff-Reinet,
Ons twee het tog soveel prêt.
Kjoepie is my liefste kind
Met haar laggie en haar lint.
Toe maar, nou is almal soet,
Moedertjie is ook weer goed.
Knietjies krom en hande netjies
Bid nou julle aandgebedjies:
Biesie-biesie-bame
Vou die handjies same;
Ena, dena, dana, doe,
Maak nou julle ogies toe;
Mena, mina, mana, moeg,
Tot dit lig word more vroeg.
Amen.
A.G.Visser
Ysterkoei het geswéét!
2013-02-16 23:58
Alle motors word aan die volgende toets onderwerp: voorkoms. Jy kom, jy kyk en jy hou van. Of nie.
Besluit dus maar self. Myns insiens is die stilering van Mercedes-Benz se nuwe SL oninspirerend. Op ’n streng serebrale vlak het Hans-Dieter Futschik en Steffen Kohl wel sekere sinvolle estetiese stellings gemaak; daar’s elemente wat hard blaf.
Maar in sy geheel vertoon die ontwerp halfgebak.
So was daar tydens laas jaar se wêreldbekendstelling ’n opmerking dat die nuwe SL se neus en stert skynbaar deur twee verskillende ateljees bedink is. ’n Merc-man – wat kennelik ontevrede met die SL-jas is – het sy kop heen en weer geskud en sonder om ’n woord te sê drie vingers in die lug gehou.
Mens kan sien hoekom hy so ’n grappie sou maak. Die neus staan in die idioom van Benz se nuwe industrieel-kragdadige styl; daar’s min van die SL se tradisionele elegansie oor. Die hoofsondaars is die bluffe regop aangesig, ’n swaar flikkerliggrafiek wat soos ’n draak se wenkbroue oor klein koplampe krul en die motor se oë onnatuurlik ver na buite beur, plus die binnesye van lighulse wat skynbaar teen die verkeerde hoek na onder buig, wég van die rooster af.
Die gevolg is ’n besige visuele ongemak.
Op ’n positiewe noot spog die nuwe SL met ’n effe langer enjinkap asook ’n sterk, skoon herinterpretasie van die oorspronklike 300SL se pragtig louver-sy-uitlate, maar beperkte ruimte (tussen voorwiele en deursnitte) dui op die moderne motor se bonkinge aard, versus die 1950’s se elegante verhoudinge en grasieuse bak.
Bygesê, die estetiese knou wat deur ’n kort asafstand toegedien word, het al in 1963 se tweede-geslag-SL begin sluimer. Dis ’n probleem dié wat darem ligweg deur die nuweling aangespreek word: Die sesde geslag is die eerste SL wat ’n maatband verby 4,6 m rek, wat beteken dat asafstand ook langer as die vorige model s’n is.
Ongelukkig word dié wins visueel ondermyn deur twee drumpelriwwe waarvan die agterste een lyk of hy onder die voorste een ingly, amper soos ’n vurkhyser se tande onder ’n krat in – wat die opvatting versterk dat die SL se voor- en agterhelftes deur twee (of drie) verskillende ontwerpspanne gekonseptualiseer is.
En dís wat die filosofiese probleem skep: Die motor se voorstuk het ’n boelie-houding, ’n hardekoejawel-neus met stomp, wrede, kwaai grafika, terwyl die sagte ronde stert se poging tot ’n sensualiteit van ouds bloot lam-in-die-boud na benede wegdruip, nieteenstaande die pofrug waarin die hardekap op ’n sonskyn-Sondag moet doedoes.
Want ja, daai metaalkappie slaan af: die SL (vir “Sport Leicht” in Duits, menende ’n ligte sportmotor) is oopdak-boulevardwiele én ’n haastige koepee; ’n spog- en vuurwa, soos dit nog altyd was, eerder as ’n ware sportwa.
Met Mercedes se onverbiddelike fokus op ingenieurswese, veiligheid en weelde was gewig nog altyd ’n hindernis op die SL se sportiewe weg. Elke luukse item, elke onderdeel wat langer hou en elke stelsel wat tot beskerming of beheer bydra jaag eenvoudig die skaal na bowe.
Voeg ’n tradisionele staalbak hierby en die vorige SL was ietwat van ’n ysterkoei.
Maar nou ja, so ’n koei moet sweet, het Breytenbach amper ’n halfeeu gelede gesê (voordat hy sy debuutbundel aan “vriende, in tronke met tande” opgedra het).
Nou hét daai ysterkoei gesweet. Die SL lomp nie langer in die tronk van ’n staallyf rond nie. Dit vernaamlik omdat 90% van die nuwe bak uit aluminium is, wat – afhangende van model en saam met ’n paar ander besparings – sowat 110 tot 170 kg uit voorgangers sny.
Dis baie – en jy voel dit, nogmaals, aan voortreflike ritgehalte plus daai stuur met tande wat byt. Greepvlakke word boonop deur breër skouers verhoog – die SL is 57 mm wyer as voorheen, en 50 mm langer – terwyl spoed-sensitiewe elektriese kraghulp en ’n meganies-varieerbare ratio ook die beste Benz-roer tot nog toe lewer: Lig teen lae snelhede, met skerp draaihoeke; maar ook met véél verbeterde kraghulp-algoritmes vir stabieler stuurwerk teen hoë snelhede.
En dis juis die ding: Dat lading én reaksies so goed aan die vereistes van verskillende omstandighede voldoen, al is die motor se veerstelsel in “gemakmodus” nog lekker sag (ten minste vir dié soort wa). Bygesê, motormassa in die orde van 1,8 ton is steeds te veel om die SL as waarlik rats te beskryf.
Dit bly egter ’n verrassing om te vind hoe akkuraat en maklik die swaarste model, die SL65 AMG, met net daai nodige titseltjie stuurywer vir draaie opgestel kan word, hoe jy die invalshoek van effe wyd af stormend op die remme kan vernou, en siedaar! ’n Stert wat net mooi deur die apeks na buite begin skuifel, net so effe-effe, maar genoeg om dooddollies vir maksimum traksie uit draaie uit op te lyn.
En, wat lekker! ’n Benz wat jou adrenalienklier in die kinkels kielie! Man, en kan jy darem vir ’n slag vroeg op ’n driepuntster se versneller klim!
Laasgenoemde is juis veel wakkerder as ooit tevore, wat beteken dat jy gróót krag úíters goed kan gebruik: ’n nuwe 4.7 liter-V8 met dubbelturbo’s en direkte petrolinspuiting vir die SL500 (320 kW, 700 Nm, 0-100 km/h in 4.6 s), terwyl die SL63 AMG en SL65 AMG onderskeidelik deur ’n 5.5 liter-dubbelturbo-V8 (395 kW, 800 Nm, 0-100 in 4.3 s) en ’n 6.0 liter-dubbelturbo-V12 (463 kW, 1 000 Nm) gedryf word.
Die sagteware op Merc se 7G-Tronic-ratkas kan derde miskien ’n bietjie gouer op die afrat haak, en aktiveringsknoppies en -programme vir al die verskillende enjin-, ratkas- en traksiemodusse kan eenvoudiger.
Dit in ag genome bly die pad-ervaring ’n openbaring. Nog nooit vantevore was dit selfs naastenby so plesierig om ’n SL deur ’n bergpas te looi nie, en nog nooit voorheen kon jy dit met dié soort beheer en vertroue doen nie.
Dank daai aluminium-dieet hiervoor; gister en eergister se gestoeiery om die ysterkoei se neus op koers te hou en die lyf se waggel te hok, is iets van die verlede.
In die plek daarvan kan jy jou nou verlustig aan reënveërs met ’n swetterjoel waterspuiters op die veërs self of ’n glasdak wat op aanvraag verdonker. Of jy kan die wêreldwye web besoek. Werk Benz s’n soos my Telkomlyn en jy sal jou motor van Duitsland af tot in Suid-Afrika kan ry voordat die eerste blad oopmaak. En dan’s dit te laat vir beurs-aktiwiteite (want aandeelpryse kan ook opgekyk word). Dan moet jy maar sweet.
Dít het die SL klaar gedoen. Hy’t uit die tronk ontsnap. Nou’s hy lekker lig, met tande wat byt.
Wat beteken dat Stuttgart nog net van daai ystergesig ontslae moet raak.
* Pryse – Mercedes-Benz SL
SL500 – R1 673 000
SL63 AMG – R2 169 000
SL65 AMG – R2 681 000
Westelike halfrond
Die westelik halfrond is die gedeelte van die wêreld wat wes van die nulmeridiaan en oos van die 180-grade meridiaan lê. Tussen hierdie twee meridiane word die oos-wesposisie op die aardbol in westerlengte aangedui. Daarteenoor word posisie in die oostelike halfrond in die aantal grade oosterlengte gemeet.
Veronderstel dat die Aarde in die helfte gesny word, vanaf die Noordpool, deur Engeland tot by die Suidpool. Die westelik halfrond is die helfte aan die westekant. Die ander kant is die oostelike halfrond.
Sien ook[wysig]


Onderhoud: Alles wat mal is
Ilza Roggeband
, Corine du Toit
, Sandra Vaughn
Corine du Toit en Sandra Vaughn, draaiboekskrywers van Alles wat mal is, ’n nuwe romantiese komedie, het saam-saam Ilza Roggeband se vrae beantwoord oor die skryf van die fliek wat op ’n kortverhaal deur Deon Meyer gegrond is.
Chapter 8
1
En toe Hy die sewende seël oopgemaak het, kom daar stilte in die hemel omtrent 'n halfuur lank.
2
En ek het die sewe engele gesien wat voor God staan, en sewe basuine is aan hulle gegee.
3
En 'n ander engel het gekom en met 'n goue wierookbak by die altaar gaan staan, en baie reukwerk is aan hom gegee, om dit met die gebede van al die heiliges op die goue altaar voor die troon te lê;
4
en die rook van die reukwerk het met die gebede van die heiliges uit die hand van die engel opgegaan voor God.
5
En die engel het die wierookbak geneem en dit met vuur van die altaar volgemaak en dit op die aarde gegooi; en daar het stemme gekom en donderslae en weerligte en aardbewing.
6
En die sewe engele met die sewe basuine het hulle gereed gemaak om te blaas.
7
En die eerste engel het geblaas, en daar het hael en vuur gekom met bloed gemeng, en dit is op die aarde gegooi. En 'n derde van die bome het verbrand, en al die groen gras het verbrand.
8
En die tweede engel het geblaas, en iets soos 'n groot berg wat brand met vuur, is in die see gegooi. En 'n derde van die see het bloed geword,
9
en 'n derde van die lewende skepsele in die see het gesterwe, en 'n derde van die skepe het vergaan.
10
En die derde engel het geblaas, en 'n groot ster wat soos 'n fakkel brand, het uit die hemel geval, en dit het geval op 'n derde van die riviere en op die waterfonteine.
11
En die naam van die ster word genoem Alsem; en 'n derde van die waters het als geword, en baie mense het gesterwe van die water, omdat dit bitter geword het.
12
En die vierde engel het geblaas, en 'n derde van die son is getref en 'n derde van die maan en 'n derde van die sterre, sodat 'n derde van hulle donker sou word en die dag vir sy derde deel nie lig sou gee nie, en die nag net so.
13
En ek het gesien en gehoor 'n engel wat in die middel van die hemel vlieg, wat met 'n groot stem sê: Wee, wee, wee hulle wat op die aarde woon, vanweë die orige geluide van die basuin van die drie engele wat nog sal blaas!


Rare
reptiele
Verkleurmannetjies
Suutjiestrappers van heinde en ver
Hulle kom van Suid-Europa en
Arabië tot in Suid-Afrika voor, ook in Indië, Madagaskar en die
Seychelle... ’n bonte versameling van trapsuutjiese, wat selfs
nog bonter kan word wanneer hulle kleur op kleur kry...
BO: Meer as 160 trapsuutjies-spesies is bekend, wat in nege
genera ingedeel word. Hier klou ’n mannetjie van die eienaardige
Jackson se kameleon (Chamaeleo jacksonii) aan ’n paar
menslike vingers. Jackson se kameleon, wat inheems in
Oos-Afrika is, word soms ook die driehoring-kameleon genoem omdat
die mannetjies drie duidelike horings aan die kop het—wat hulle
soos bisarre oerdiertjies laat lyk. Anders as die meeste
trapsuutjiese wat eierlęend is, bring die wyfies van Jackson se
kameleon hul kleintjies lewend in die węreld. Soos ander trapsuutjiese het
hierdie spesie ook twee oë wat onafhanklik van mekaar kan beweeg
om hul węreld tegelyk aan alle kante te bespied.
Foto:
Jay
Gunn, met
spesiale vergunning aan Mieliestronk.com. ’n Besoek aan sy
webwerf,
Jays Animal Encounters,
word
aanbeveel.


Teks deels uit
Huisgenoot se Ons Wonderlike Węreld
Foto-kompilasie deur Mieliestronk.com
IE skurwe kęrel staan roerloos die vlieg
en betrag. Selfs sy twee liederlike puil-oë, wat elkeen sy eie koers
kan inslaan en onafhanklik van mekaar in hul kaste kan ronddraai, is
nou windskeef gevries. Boonop lyk die stil figuur kompleet soos die
ruwe boomtak waarop hy hom tuis gemaak het. En die insek daar op die
blaar, net ’n handbreedte van hom af, sal nooit weet wat hom getref
het nie.
Want meteens skiet die beweginglose klein reptiel sy klewerige
tong uit. Waps! Die vlieg word gevang. Dan ingekatrol na die
roofdiertjie se bek. Dit
gebeur alles so blitsig dat die stomme vlieg nie eens sy skok en misnoeë
gonsend kan uitbasuin nie.
Maar net so vinnig as wat die jagter sy prooi kon looi, net so
loodswaar en stadig stryk hy nou weer aan oor die boombas na ’n nuwe
uitkykpos tussen die lower... om ’n ander insek te vang en ook
daardie
happie onseremonieel vir brekfis te verslind...
Met sy trae harmansdrup-manier van loop is dit nie verniet dat hulle hom
die trapsuutjies noem nie. Sy ander naam is verkleurmannetjie. ’n
Derde naam is kameleon, en hy hoort natuurlik tot die akkedisse.
REGS:
Is die vlieg net te rats vir hierdie grasgroen kalant? Dit lyk so op
hierdie animasie, maar in werklikheid speel trapsuutjiese gou klaar
met vlieë.
DIE benaming verkleurmannetjie het die trapsuutjies te danke aan sy
vermoë om van kleur te verander. Sy ruwe vel is dikwels ’n dowwe
bruingroen, maar die kleur kan verander wanneer hy skrik of in
antwoord op honger of veranderings in die lig, temperatuur en ander
dinge in sy omgewing. Sulke
kleurveranderings wissel van subtiele verskuiwings in skakerings van
bruin tot ’n merkwaardige samespel van groen, blou, oranje en selfs
ultraviolet kleure wat nie deur die menslike oog waargeneem kan word
nie.
Die kleurverandering word veroorsaak deur hormone wat spesiale
pigment-houdende selle in die trapsuutjies se vel affekteer. Al
hierdie pigmentselle kan hul pigmente vinnig verplaas, wat dan die
kleur van die verkleurmannetjie beďnvloed. Maar sy
kleur verander nie altyd om by sy omgewing aan te pas, soos algemeen
geglo word nie.


Nie asvaal
nie, maar skoon swart van die skok


LINKS: As jy baie geskrik het, sal iemand miskien sę jy
is asvaal of spierwit in die gesig. Hierdie
Mediterreense trapsuutjies (Chamaeleo chamaeleon)
het hom egter totaal swart geskrik—en van kop tot tone
boonop. Of só het hy in
elk geval gelyk nadat hy gered was van honde wat hom wou
doodbyt.
Foto deur
Rick J Pelleg,
wat dit op
hierdie bladsy
in die
Wikipedia-ensiklopedie
op die węreldwye web geplaas en
gelisensieer het ingevolge die
Creative Commons
Attribution ShareAlike 3.0 Unported-lisensie.
Gebruik word vergun mits die eienaarskap behoorlik erken
en dit slegs versprei word ingevolge ’n lisensie wat
verenigbaar
met hierdie een is.
Party natuurkenners reken selfs dat die
kleurveranderings help met die sosiale kommunikasie van
trapsuutjiese van dieselfde spesie. Dié reptiele sou naamlik by tye
opvallende kleurpatrone vir ander trapsuutjiese flits, terwyl hulle
op ander tye weer gekamoefleer lyk.
As boombewoner is die trapsuutjies se tone, en selfs sy stert,
spesiaal só gevorm dat hy blare en takkies maklik daarmee kan
vasgryp.
Die ware kameleons is almal
Ou-Węreldse akkedisse wat in Afrika, Madagaskar, Spanje,
Suid-Europa, Arabië, Indië, Sri Lanka en die Seychelle aangetref
word. Hulle wissel in lengte van slegs ’n paar sentimeters tot by
die 70 cm.
Verskeie akkedissoorte in Amerika kan ook van kleur verander, maar
hoewel hulle in die omgang kameleons genoem word, is hulle nie ware
kameleons nie.


||Grootste
bielie onder die kameleons


LINKS: Die grootste trapsuutjies op aarde:
Parson se kameleon (Calumma parsonii) van
Madagaskar. Hier is ’n mannetjie van hierdie spesie van
reuse onder die węreld se verkleurmannetjies. Daar is
twee subspesies en die grootste van die twee kan tot
omtrent 70 cm lank word.
Foto: Christopher J.
Raxworthy / NASA


REGS:
Kliek-kliek, die kriek word gekiek... die oomblik
voordat die klewerige tong van ’n ongenoemde soort
trapsuutjies hom vang en inkatrol.
Foto (detail):
Jay
Gunn / Jays Animal Encounters


ONDER die
verkleurmannetjies wat in ons land voorkom, is dié van die
genus Bradypodion (met die betekenis “stadig lopend”), wat soms
gesamentlik Suid-Afrikaanse dwergtrapsuutjiese genoem word.
Een van hierdie groep is die Kaapse dwergtrapsuutjies wat tot die gebied rondom Kaapstad beperk
is. Ander is byvoorbeeld die Drakensberg-, Karoo-, Knysa-,
Transvaal-, Transkei-, Robertson- en Zoeloeland-dwergstrapsuutjiese.


Dwerg van die Kaap


LINKS: Behoorlik deur die blare! ’n Wyfie van die Kaapse
dwerggtrapsuutjies(Bradypodion pumilum).
Foto deur
Michael Wood,
wat dit in die
Wikipedia-ensiklopedie op die węreldwye web geplaas en
tot openbare besit verklaar het (“released to the public
domain”).
Dit is egter ’n jammerlike toedrag van sake
dat trapsuutjiese in Afrika nie altyd beskerm word nie, maar selfs
deur sekere mense as ongelukbringers beskou en dus uit die weg
geruim word. Maar dit is nie al nie. ’n Aantal
jaar gelede was daar nog heelparty van hulle in ons tuine, sę van
ons voorstedelike mense, maar vandag sien jy selde een.
Huiskatte
speel natuurlik ’n belangrike rol in die uitwissingsproses. Ook die
ondeurdagte gebruik van insektedoders, wat nie net goggas doodmaak
nie, maar ook die nuttige diertjies wat hulle vreet.
Aansluitend hierby sę kenners dat die praktyk om trapsuutjiese as troeteldiere
aan te hou, beslis ontmoedig moet word. Bloot die manier waarop hulle water
drink—deur dou van blare af te lek, pleks van water uit
poeletjies op te slurp—toon dat hulle ekstra-spesiale aandag moet
kry of in gevangenskap sal vrek.
Onthou, pleit die kenners, dat reptiele is nie goeie troeteldiere
uitmaak soos sekere soogdiere en party soorte voëls
nie. Los die verkleurmannetjies dus in die vrye natuur waar hulle na hartelus kan suutjies
trap agter vlieë en ander goggatjies aan.


Gesluierd in die Midde-Ooste
REGS: Die Midde-Oosterse sogenaamde gesluierde kameleon
of Jemen-kameleon (Chamaeleo calyptratus). Hy
word in die bergstreke van Saoedi-Arabië en Jemen in die
Arabiese Skiereiland aangetref.
Krediet:
Pacific
Basin Information Node of the U.S. Geological Survey


En
dan is daar ook die “verkleurmannetjies” wat glad nie
trapsuutjiese is nie...


LINKS:
Etlike akkedisse wat van kleure kan verander, kom in
Amerika voor, maar hulle is glad nie verwant aan ons
bekende trapsuutjiese nie. Hulle word nogtans dikwels
deur die Amerikaners “chameleons” genoem—en die “green
anole” of “Carolina anole” (Anolis carolinensis) op
hierdie foto staan selfs ook bekend as die “American
chameleon”. Nog ’n eienskap wat hierdie akkedis met die
verkleurmannetjies deel, is dat sy oë eweneens
onafhanklik van mekaar beweeg.


Foto:
Savannah River Site, U.S.
Department of Energy


Voorkamerfest 2006 in Darling gets support from theatres in SA and abroad
Press release
The 3rd annual Voorkamerfest in Darling has received a boost by way of sponsorship from several well-known theatres in South Africa and London.
Support has been received from the Barnyard Theatres, Artscape, On Broadway, Theatre on the Bay, the Baxter, the Little Theatre, Spier, Oude Libertas and the ABSA Klein Karoo Kunstefees in the Cape. The Civic and the Market Theatres in Johannesburg have joined their counterparts in the Cape and from overseas, the Tricycle Theatre in London and The Art Theatre in Boston, USA are on board already. Says festival organiser Marietha Channel, "we are thrilled that the excitement for the Voorkamerfest reaches as far as England and America. It is wonderful to have the support of the theatre community and a well-known theatre will sponsor each of the 15 venues in Darling. For the weekend of the Voorkamerfest the different homes will be branded with the name of a sponsoring theatre."
This year, the festival, which takes place in the voorkamers (front rooms) of different homes in the various communities, will see the participation of several well-known stage personalities that include, amongst others, singer Tina Schouw, comedian Stuart Taylor, musician Dizu Plaatjies and the Khayelitsha United Mamabaso Male Voice Ensemble.
The Voorkamerkamerfest 2006 will be presented in Darling in the Cape from the 8-10 September 2006. Performances will take place on Friday 8th at 18:00, Saturday 9th at 12:00 and 16:00 and on Sunday 10th at 12:00. Seating is limited and booking is open. For tickets, directions to Darling and further information about the events, please call Mary Ashford on 022 492 3384 or send an e-mail to email@example.com.
LitNet: 22 August 2006
Wil jy reageer op hierdie kennisgewing? Stuur kommentaar na firstname.lastname@example.org om die gesprek verder te voer op SÍNet, ons interaktiewe meningsruimte.


© Kopiereg in die ontwerp en inhoud van hierdie webruimte behoort aan LitNet, uitgesluit die kopiereg in bydraes wat berus by die outeurs wat sodanige bydraes verskaf. LitNet streef na die plasing van oorspronklike materiaal en na die oop en onbeperkte uitruil van idees en menings. Die menings van bydraers tot hierdie werftuiste is dus hul eie en weerspieŽl nie noodwendig die mening van die redaksie en bestuur van LitNet nie. LitNet kan ongelukkig ook nie waarborg dat hierdie diens ononderbroke of foutloos sal wees nie en gebruikers wat steun op inligting wat hier verskaf word, doen dit op hul eie risiko. Media24, M-Web, Ligitprops 3042 BK en die bestuur en redaksie van LitNet aanvaar derhalwe geen aanspreeklikheid vir enige regstreekse of onregstreekse verlies of skade wat uit sodanige bydraes of die verskaffing van hierdie diens spruit nie. LitNet is ín onafhanklike joernaal op die Internet, en word as gesamentlike onderneming deur Ligitprops 3042 BK en Media24 bedryf.
Berig wek mooi herinneringe
2012-08-17 16:09
In “Kyk na verlede voor jy ‘n -isme volg” (Rapport Weekliks van 12 Augustus 2012) vertel dr. Costa Georghiou onder andere van sy negatiewe ervarings as kind op Harrismith.
Costa se ouma Koekie en ma Toetie was albei Afrikaans (daar is ‘n familieverband tussen Koekie en my ma Dorothy) en sy suster Venessa is getroud met ‘n vriend, Andre Viviers.
Die Georghious was ons direkte bure op die dorp en Costa se broers Llewellyn, Eugene en ek het saam gekuier. André, Costa se pa was lid van die Rotariërs en ‘n bekende besigheidsman op die dorp. Die gesin was geliefde mense.
Ek het my skoolloopbaan op Harrismith voltooi en daarna vir etlike jare daar gewerk en is verbaas oor die tipe ervarings waarna verwys word. Die skool was dubbel medium en het ook opvoeding verskaf aan talle Griekse, Portugese en Joodse kinders. Verskeie godsdienstige groeperings was dus aan die orde van die dag. Die betrokke skoolhoof het wel ‘n dissiplinerende aanslag gehad.
My herinnering aan die dorp, waar my familie diep spore getrap het, bly wonderlik.


Twaalf jaar ná 'n "nuwe" Suid Afrika lyk dit of die media nog nie agtergekom het dat geslagsgelykheid 'n grondwetlike reg is, en dat dit in ons koerante en tydskrifte, oor die radio, TV en op die internet weerspieël moet word nie.
Wat sê 'n deurwinterde joernalis hieroor? Heinrich Wyngaard, politieke redakteur vir Rapport, lewer vanuit die persgalery in die parlement verslag en is ook aanbieder van fn aktualiteitsprogram, Wat's die Storie?, op kykNET.
Ek het ook Zubeida Jaffer, skrywer van Our Generation en voormalige parlementêre redakteur vir die Independent Newspaper-groep genader.
As politieke joernalis Heinrich se antwoord op die vraag of vroulike parlementslede genoeg erkenning vir hul stryd tydens apartheid en mediadekking ontvang het, 'n kort en kragtige "Nee". En dit word opgevolg deur "n lang lys redes.
Die Suid Afrikaanse media dek daagliks nuus oor politici. Tog is daar 'n verskil ten opsigte van geslag in die manier waarop hulle dit doen. Dié verskil word ook deur die regering beïnvloed, omdat politieke partye sekere rolspelers bo ander verkies.
Wyngaard sê daar word baie klem op die rol van mans geplaas en bitter min op dié van vroue. "Ek praat nou hoofsaaklik van die ANC", sê hy. Volgens hom is dit 'n party wat ook meer erkenning aan manlike vryheidsvegters gee as aan vroulike stryders.
Vroue het 'n groot rol in die land se geskiedenis gespeel en verdien gelyke erkenning daarvoor in die media. Die stryd teen apartheid is grotendeels deur mans gelei as gevolg van die manlik gedomineerde samelewing waarin ons woon. Hulle was die mense wat om dieselfde redes in die openbare oog was.
"As jy niks weet van die land nie, sal jy dink dis net mans wat aan die stryd teen apartheid deelgeneem het," sê Wyngaard. Sou mens iets oor dié geskiedenis weet, sou jy dink dat mans die leiersposisies beklee het, omdat hulle in die voorgrond verskyn het. Dus is dit vanselfsprekend dat party mense so sal dink, sê hy.
Wanneer 'n mens aan die apartheidstryd dink, is die helde Nelson Mandela, en ander soos Govan Mbeki, Oliver Tambo, Chris Hani en Joe Slovo. Name wat volgens Wyngaard "outomaties" by mense opkom. Dit is gewoonlik eers wanneer jy meer navorsing oor 'n spesifieke onderwerp doen wanneer mens meer daaroor leer: vroue het net so hard gewerk tydens die vryheidstryd.
'n Mylpaal was byvoorbeeld die ontstaan van die Federation of South African Women (FSAW) in 1954. Dié organisasie, wat grotendeels uit lede van die ANC se Vroueliga bestaan het, was toegewy aan die afskaffing van apartheid en "dompasse". Volgens 'n uitstalling in die Apartheidsmuseum in Johannesburg het dié organisasie in 1956 met sowat 20 000 vroue na die Unie-gebou in Pretoria gemarsjeer in opstand teen die passtelsel. Diegene wat deel van daardie leierskap was, kry steeds nie vandag genoeg erkenning in die media nie.
Daar was egter ook 'n skadukant. Sommige vroue hét publisiteit gekry, party meer negatief as ander.
Volgens Wyngaard kan Winnie Madikizela-Mandela, voormalige vrou van die oud-president, se skuldigbevindinge aan bedrog nie onder die mat gevee word nie. Dié bedrogsaak het onder meer bygedra om aan haar 'n slegte reputasie te gee en dra steeds by tot die negatiewe dekking wat sy vandag kry.
Helen Suzman, voormalige parlementeslid en anti-apartheidsaktivis, is ook een van die meer invloedryke vroue wat aan die stryd deelgeneem het. Volgens Wyngaard het sy haar stem gebruik om namens die stemloses te praat, iets waarin die huidige regering en ander politieke partye volgens hom faal. Tog, sê hy, word Suzman se rol nie vandag deur die media erken nie.
"Dit is 'n skreiende skande dat sy vandag eintlik geïgnoreer word," sê hy. Die rede hiervoor is dat ANC-leiers vrees dat hulle in die proses ook erkenning aan die Demokratiese Alliansie (DA), die nakomeling van die Progressiewe Party waaraan Suzman behoort het, sal moet gee. Volgens hom is daar in die Apartheidsmuseum nie genoeg erkenning aan haar gegee nie.
"Dit is so dat wie ook al die mag het, die geskiedenis skryf," meen hy. Die "oorwinnaars" bepaal dus wie erkenning gaan kry. Ook in die media.
Wat is dan die rol van die media, en hoe kan erkenning gegee word aan vroue se bydrae, in die verlede en vandag? Die nie-regeringsorganisasie Gender Links, waarvan Thenjiwe Mtinso die voorsitter en Colleen Lowe Morna die uitvoerende direkteur is, het 'n studie onderneem waarin die rol van die media ten opsigte van geslag ondersoek is. Volgens dié studie is daar fn liefde-haat-verhouding tussen politici en die media. Vir vroue is dié verhouding egter nog meer kompleks.
Patricia Handley, media-dosent aan die Universiteit van Wes-Kaapland (UWK), en joernalis tydens die 1980's, sê daar bestaan geen twyfel dat die media vroue anders as mans behandel nie. Ook in die politiek word verskillend oor die twee groepe gerapporteer, sê sy.
Die Media Moniteringsprojek wat in 2005 onderneem is, het bewys dat vroulike parlementslede meer streng deur die media veroordeel word as manlike parlementslede.
"Die verskil in dié behandeling is 'n gevolg van seksisme in die media en seksistiese houdings, eerder as 'n doelbewuste vooroordeling deur die media teenoor ander partye," sê Handley.
Volgens Wyngaard is daar egter nie so iets soos 'n doelbewuste poging by die media om vroue uit te sluit óf te ignoreer nie. Wyngaard meen die feit dat besluitneming in nuuskantore hoofsaaklik deur mans gedoen word, is 'n belangrike oorsaak oor hoe oor vroue gerapporteer word.
'n Studie deur die Media Instituut van Suid-Afrika (MISA) en Gender Links, het getoon dat slegs 22% van joernaliste in die drukmedia vroue is. Dit is nog fn rede waarom vroue so min dekking kry.
In 'n onderhoud met Jaffer, sê sy dat redakteurs slegs in nuus oor vroulike parlementslede geïnterreseerd is as dit bespotlik van aard is. Dus is nuus oor dié persone taamlik beperk. Dis 'n bose kringloop: vroue word onderverteenwoordig, en maak dus minder nuus.
"As politieke redakteur laat ek my deur die nuus lei," sê Wyngaard. Wanneer daar 'n kommentaarberig geskryf word, moet die joernalis op die nuus fokus, en dit gaan gewoonlik oor mans. Tog, sê hy, is die ANC dié party wat nog altyd geslagsgelykheid ondersteun het.
Volgens Jaffer is 43,3% van die parlementslede vroue. 'n Belangrike getal vir Suid Afrika as dit met ander eerstewêreldlande vergelyk sou word, sê sy. "Die ANC het baie goed gevaar op daardie vlak," meen Jaffer.
Die ANC is ook die party wat daarna strewe om die parlement, en elke ander vorm van wetgewing tot op munisipale vlak, 50% vroulik te maak. Hoewel dit die beleid mag wees, sê Wyngaard, is die meerderheid senior lede in die parlement steeds mans.
In 2005 is Phumzile Mlambo-Ngcuka as eerste vroulike adjunk-president aangestel. Hoewel Mlambo-Ngcuka, volgens Jaffer, 'n moontlike president in die volgende vyf jaar kan wees, blyk dit tans nie die geval te wees nie, weens die politieke onrus oor die huidige opvolger waarin voormalige adjunk-president Jacob Zuma betrokke is.
Wat dink Wyngaard van 'n toekomstige vroue-president? Volgens hom is die ANC self nog nie gereed vir 'n vroulike president nie. Maar: dit sal 'n baie goeie ding wees omdat ons weet 'n vrou die werk net so goed kan doen as 'n man, sê hy.
Die regering en die media behoort meer aandag te skenk aan vroulike parlementslede en veral hul rol in die bevrydingstryd. Op regeringsvlak moet die monumente, gedenksentrums en lughawens dalk na vroue vernoem word, in plaas van mans, sê Wyngaard. Die media, op hul beurt, moet fokus op die manier waarop oor vroue berig word en harder probeer om die twee groepe as gelykes te behandel.
Dis onvoorspelbaar, onooglik en dikwels eenvoudig ondraaglik: Ekseem kan jou lewe versuur as dit nie onder beheer gehou word nie. Keer so dat dit jou gek maak.
Deur SHANDA LUYT
Soos enige bruid het Nadia Slabbert (24) van Jeffreysbaai ook gedroom van 'n onvergeetlike troudag – 'n dag waarop alles volmaak sou wees en sy op haar heel, heel mooiste sou lyk.
Daarom het sy hard gewerk om die troue haarfyn te beplan. Weke voor die groot dag het die strooimeisies se rokke al klaar in die kas gehang, die saal, tafels en blomme was gereël en die gaste genooi.
Maar skielik het haar pragtige rok met die kaal skouers nie meer na so 'n goeie plan gelyk nie. Want wat Nadia glad nie so fyn kon beheer nie, was die ekseem waarmee sy reeds sedert haar laerskooldae sukkel. Die senuwees voor die troudag het dit erg laat opvlam – en hierdie keer tot in haar gesig. Haar vel was lelik rooi en skilferagtig en dit het onophoudelik gejeuk.
Gelukkig kon 'n kortisooninspuiting van haar dermatoloog sake red en met slim grimering was sy toe uiteindelik 'n pragtige, blosende bruid. Maar vir Nadia is haar stryd met ekseem nog lank nie verby nie.
"Dis al 13 jaar dat ek daarmee sukkel en dis verskriklik," kla sy. "Ek het dit oor my hele lyf, my arms, bene, nek en gesig – selfs my ore. Dit jeuk en ek krap my flenters, veral snags. Dis die ergste in die winter omdat ek dan dikker klere aantrek. My vel jeuk dan meer omdat ek warm kry en makliker sweet. Die wol van my truie irriteer ook my vel en maak die gejeuk erger.
"Ek is baie selfbewus daaroor. Ek dra nie kortbroeke nie en verkieslik ook nie kortmoubloese nie, want ek voel te aardig oor my bene en arms. Van al die gekrap is ek vol littekens. Die kortisoonsalf wat ek aansmeer, help, maar dit maak my vel dunner en as ek dan net liggies teen iets stamp, bloei ek."
Sy drink ook antihistamienpille vir die gejeuk en sy glo rooibosteebaddens help.
"Ek gooi so vyf tot ses sakkies tee in kookwater en laat dit goed trek tot dit lekker sterk is, dan gooi ek dit in my badwater.
"Verder moet ek maar daarmee saamleef. Ek het darem al geleer om slim te werk sodat my ekseem nie my lewe oorheers nie."
Wat is ekseem?
Tussen 10 en 20 persent van alle mense ontwikkel die een of ander tyd in hul lewe ekseem.
Ekseem is die versamelnaam vir verskillende soorte inflammasie van die vel wat rooi is en kwaai jeuk. Ná 'n ruk kan die vel verdik, veral as dit baie gekrap word. Die verdikking is onooglik en kan littekens veroorsaak en selfs beweging inperk omdat die verdikte vel moeilik rek. Die ekseem kan nat en "tranerig" of droog en skilferagtig wees.
Die ekseem-prentjie lyk verskillend by mense van verskillende ouderdomsgroepe. By babas kan dit enige plek op die lyf voorkom, maar veral op die wange, arms en bene, hoewel gelukkig gewoonlik nie op die sitvlak en in die lies nie.
By kinders van twee tot 12 jaar is dit algemeen in die velvoue soos die waaie van die bene en arms, nek, gewrigte en enkels, en by tieners en volwassenes sit dit gewoonlik in die velvoue en op die nek, gesig, hande of voete. Dit kan egter ook soos in Nadia se geval oor die hele lyf voorkom.
Is daar verskillende soorte ekseem?
Ja, sê dr. Willie Visser, 'n dermatoloog van die Universiteit Stellenbosch se department dermatologie by Tygerberg-hospitaal.
"As jy ekseem op 'n plekkie onder jou horlosie of oorbel kry, noem ons dit kontakekseem. As jy erg spatare het, kry jy staseekseem, wat jou bene laat opswel. Nog 'n soort is seboreïese ekseem – dit wys op die kopvel, wenkbroue en baardarea."
Verreweg die algemeenste vorm is atopiese ekseem, ook bekend as atopiese dermatitis. Party mense noem dit aangebore ekseem of kinderekseem, maar volwassenes kan dit ook kry. Dit kom wel gewoonlik by kinders voor en daar is meestal 'n familiegeskiedenis van ekseem, asma of allergie.
Hoe lank duur dit voor die ekseem verdwyn?
Atopiese ekseem kan chronies wees of dit kan genees, maar dan telkens terugkeer. Kinders kry dit gewoonlik die eerste keer tussen twee maande en twee jaar oud.
"Die eerste teken is 'n droë vel. Dan verskyn rooi, jeukerige kolle," verduidelik Willie.
Die meeste kinders ontgroei hul ekseem teen die tyd dat hulle skool toe gaan, maar sowat die helfte kan weer as volwassenes ekseem kry, dikwels in 'n ander vorm soos kontakekseem. Ander lyers kry dit as volwassenes vir die eerste keer. Dis 'n onvoorspelbare toestand.
Ekseem volg dikwels 'n sikliese patroon, sê dr. Harris Steinman, allergiekenner van die Allergievereniging van Suid-Afrika. Sommige mense sal dit 'n paar keer per jaar kry, ander net af en toe. In uiterste gevalle verdwyn dit nooit.
Wat veroorsaak ekseem?
Die sikliese patroon kan waarskynlik toegeskryf word aan hormoonveranderings, iets wat jy eet, stres of omgewingsfaktore soos rook of die gebruik van 'n nuwe waspoeier, sê Harris. Algemene snellers sluit in huisstofmyte, sekere kosse soos grondboontjies, eiers, melk en graan, of geparfumeerde produkte.
Willie sê dokters weet nie presies hoekom ekseem verskyn en weer verdwyn nie. "Dis die aard van die siekte. Dit kan te doen hê met die omgewing (soos wanneer iemand na 'n droër omgewing trek), leefstylveranderinge (soos wanneer jy jou hande meer gereeld was en die vel uitdroog) of dalk 'n nuwe stokperdjie waar iets jou vel irriteer.
"Hormone kan 'n rol speel, maar niemand weet presies hoe nie. Dit kan ook te doen hê met normale fisiologiese veranderinge in die lyf, en selfs 'n verandering in postuur soos wanneer 'n baba net lê, maar later begin kruip en loop wat wrywing op verskillende plekke aan die lyf veroorsaak."
Ekseem kan by dieselfde mens 'n verskeidenheid snellers hê, beaam Harris. "Dit kan 'n sekere soort kos wees, maar chemikalieë, rook en waspoeier of versagmiddels kan ook ekseem aan die gang sit. Daarom is dit belangrik dat 'n mens na die geheel kyk, na alle potensiële snellers.
"Ek het 'n geval gehad van 'n kind op 'n baie beperkte dieet. Toe hy op my versoek sy dieet uitbrei het sy vel dramaties verbeter, want sy ekseem was stresverwant – en sy dieet het sy stres vererger. Dit beteken nie hy was nié allergies vir sekere soorte kos nie; die stres was net 'n groter sondaar as die allergie."
Medici het geen klinkklare antwoord vir wat ekseem veroorsaak nie, maar navorsing wys dit hou verband met 'n genetiese afwyking in die skansfunksie van die vel, sê Willie.
Die skansfunksie is soos 'n veiligheidsnet wat oor jou lyf gespan is. "As jy 'n digte veiligheidsnet het – dus 'n goeie skansfunksie – kan die vel die liggaam beskerm teen kieme en allergene. As iets egter met die skans verkeerd is, kan die vel baie makliker goed deurlaat wat 'n reaksie veroorsaak.
"Ons weet een van die gene wat abnormal is in mense met ekseem is in die 'sement' wat die selletjies in die vel dig teen mekaar hou. Hierdie 'sement' tussen die selletjies bestaan nie by hulle nie, of is los of verswak. Iemand met ekseem se selletjies lê dus nie so dig teen mekaar nie, wat beteken iets kan makliker inkom en uitgaan.
"Water kan ook makliker uit die vel ontsnap, wat veroorsaak dat die vel baie droër is."
Atopiese ekseem by kinders hou byna altyd verband met allergie, sê Harris. "Atopies beteken trouens allergie. En as iemand ekseem het, is die kanse baie goed dat hy later 'n kosallergie of hooikoors sal ontwikkel as hy dit nie reeds het nie en omgekeerd."
Hoe kan ek van die ekseem ontslae raak?
Daar is nie 'n kuur vir ekseem nie, maar dit kan met die regte behandeling beheer word sodat die lyer 'n goeie lewensgehalte kan geniet.
Verbreek die krap-jeuk-siklus. As 'n kind sy vel krap, stel die vel chemikalieë vry wat die gejeuk vererger, verduidelik Harris.
Jou dokter kan 'n kortisoonroom soos Advantan of 'n antihistamien soos Allergex, Zyrtec of Deselex voorskryf om die gejeuk te help verlig.
Identifiseer die snellers. Dis baie belangrik, maar oor die algemeen beskou Harris en Willie uitgebreide allergietoetse as geldmors omdat dit nie baie akkuraat vir veltoestande is nie.
"Daar is meer as 400 dinge wat 'n allergie kan veroorsaak," verduidelik Harris. "Ek het al 'n kind gesien wat 'n streng anti-allergiedieet gevolg het maar sy ekseem het gebly. Toe stel ons vas hy is allergies vir aartappels – en dit was deel van sy spesiale dieet! En soms hou die ekseem dalk glad nie met 'n allergie verband nie."
As jou kind wel elke keer ekseem kry nadat hy 'n bepaalde kossoort geëet het, moet dit uitgeskakel word.
Pasop vir 'n heksejag na snellers, sê Willie. Ekseem is chronies en sal van tyd tot tyd weer opvlam. "Daar moet 'n duidelike verband wees tussen die sneller en jou ekseem voor jy dit uitskakel."
Soms sal 'n mens glad nie die sneller kan identifiseer nie. Dan moet jy seker maak jy gebruik jou medisyne noukeurig sodat jy jou simptome kan beheer.
Behandel die inflammasie. Dokters behandel gewoonlik ekseem met kortisoonsalf van verskillende sterktes na gelang van die erns van die toestand. Die salf word gewoonlik met akwaroom gemeng, maar navorsers het onlangs ontdek akwaroom akkordeer nie met sommige kinders se velle nie, sê Harris. Dan gebruik hulle olie-gebaseerde rome.
Iets wat betreklik nuut in Suid-Afrika is maar reeds lank in Europa gebruik word, is rome soos Elidel en Protopic wat immuniteit help reguleer en ontsteking beveg. Dié middels is net op voorskrif beskikbaar en is duur, maar werk uitstekend, sê Willie.
Die dokter kan ook 'n immuunonderdrukkende middel soos siklosporien voorskryf, maar omdat dit die immuunstelsel onderdruk en vatbaarheid vir siektes en kieme vergroot, word dit gewoonlik net gebruik as ekseem regtig op niks anders reageer nie.
Behandel die sekondêre infeksie. Ekseem is nie aansteeklik nie, maar die risiko vir bakteriële of virusinfeksies is groot en infeksies soos koorsblare of vratte kan maklik oor die lyf versprei. In buitengewone gevalle kan kinders met ekseem koorsig raak en word dit nodig om hulle in die hospitaal te laat opneem, sê Willie. Jou dokter sal die infeksies met antibiotika behandel.
Sielkundige ondersteuning. Die sielkunde van ekseem is baie belangrik omdat stres ekseem kan vererger. Ouers kan help deur kinders emosioneel te ondersteun as hulle selfbewus is oor hul ekseem en deur begrip te hê daarvoor dat hul kind dalk by die skool geterg sal word.
Onbeheerde ekseem kan 'n dramatiese uitwerking op die lyer se lewensgehalte hê. Slapeloosheid weens die gejeuk is algemeen, sodat lyers bedags moeg en prikkelbaar is. Daarby is ekseem dikwels pynlik sigbaar en kan dit jou sosiale lewe beduiwel.
"Kinders word deur maats geterg en veral tienermeisies wat sensitief is oor hul voorkoms, se selfvertroue kry 'n knou," sê Harris.
Willie vertel 'n vergelykende studie in die buiteland het gewys kinders ervaar ekseem baie erger as gevaarliker siektes soos epilepsie of asma, juis omdat ander mense dit kan sien.
Wenke wat werk
-
Volg die basiese ekseem-badreëls. Bad een keer per dag sowat 10 minute lank in louwarm water. Moenie badskuim gebruik nie en vervang seep met iets soos akwaroom of room met 'n oliebasis. As dit skuim, is dit gewoonlik nie goed nie, want dit breek die normale olielaag op die vel af, sê die Kaapse dermatoloog dr. Willie Visser. As jy klaar gebad het, druk jou droog met 'n handdoek – moenie vryf nie.
-
Bevogtig die vel soveel moontlik met geurlose, kleurlose en olieryke rome met 'n vitamien E-basis. Doen dit minstens twee keer per dag en altyd reg ná badtyd.
-
Vermy wolklere, wolkomberse en te warm beddegoed, want hoe warmer die vel kry, hoe meer jeuk dit. Wol en nylon irriteer ook makliker die vel. Trek ligte katoenklere aan.
-
Hou jou kind se naels kort sodat hy hom nie kan stukkend krap nie. 'n Koue kompres – sit sommer ys in 'n waterdigte plastieksak, knoop die sak toe, en draai 'n klein handdoek om – kan help om die gejeuk te verlig.
-
Vermy rook. Volwassenes moet veral nie naby kinders of in dieselfde huis as kinders met atopiese ekseem rook nie.
-
As jy gereeld sport doen, trek gemaklike, los katoenklere aan waarin jy nie te veel sal sweet nie en probeer wrywing verminder. Smeer vogroom aan net voor jy gaan oefen, stort agterna en wend weer vogroom aan.
-
Hou jou kind se leefstyl so normaal moontlik om onnodige stres te vermy. Laat hom byvoorbeeld toe om te swem, maar spoel hom agterna af en bevogtig sy vel. Kies liewer 'n sout- as 'n chloorswembad.
-
Moenie bioafbreekbare waspoeiers of versagmiddels gebruik nie omdat dit meer ensieme bevat wat ekseem kan vererger. As jy jou kind se wasgoed klaar gewas het, spoel sy klere met asynwater uit. Onthou: Dit help nie jy was jou kind se klere met 'n spesiale seep, maar druk haar teen jou vas terwyl jy klere dra wat met gewone seep gewas is nie. Was dus die hele gesin se klere en lakens met nie-biologiese waspoeiers.
-
Raak van huisstofmyte in jou kind se sagte speelgoed of beddegoed ontslae deur dit elke drie maande drie dae lank in jou vrieskas te sit. Was beddegoed en sagte speelgoed gereeld by minstens 60 grade Celsius en hang dit in die son om goed droog te word. Sit 'n spesiale omhulsel om jou kind se matras sodat die myte binne bly en sit ook die matras gereeld buite in die son. Gebruik 'n sterk stofsuier – dié wat met water werk word dikwels teen huismyte aanbeveel – vir die matte, matras en gordyne.
-
Besoek www.health24.com se Allergy Centre vir nog wenke.
(Hierdie is 'n geredigeerde weergawe van 'n artikel wat oorspronlik in Huisgenoot-POLS / YOU Pulse verskyn het. Die jongste uitgawe is nou op die rakke.) – Herfs 2010
Eczema


Kalahari Bosveld-streek @ Lichtenburg


Generaal De la rey tak van die Suid afrikaanse jagters- en wildbewaringsvereniging


WILDBEWARING


Menere
Die A-Pres, VP-B en myself het op 29 Oktober 2009 verkennende samesprekings met ’n afvaardiging van Sanparke se ereveldwagters gevoer.
Die oogmerk met die samesprekings was om raakpunte te soek tussen die twee liggame en om ’n ondersteuningsnetwerk daar te stel waardeur die twee liggame se onderskeie bewaringsagendas ondersteun kan word.
Hierby aangehêg (skakel onderaan brief) is die kriptiese aanduiding van die besprekings wat tydens die geleentheid plaasgevind het.
Dit sal baie hoog op prys gestel word indien u so vinnig as wat dit vir u moontlik is, vir ons ’n aanduiding sal kan gee of ons u en u tak se kontakbesonderhede aan die ereveldwagters beskikbaar mag stel, sodat hulle takke in u omgewing met u kan kontak maak.
Ons verwag ook ’n lys van takke van die ereveldwagters af met hulle kontakbesonderhede. Sodanige sal aan u verskaf word sodra ons dit het.
Dit staan u tak uit die aard van die saak vry om te kies om nie aan hierdie inisiatief deel te neem nie. U sal weet hoe u tydsraamwerk op plaaslike vlak lyk.
Vriendelike groete
Krappies Els
The Simpsons
The Simpsons is 'n Amerikaanse geanimeerde televisie tekenprent, wat deur Matt Groening geskep is en sedert 1989 in Suid-Korea en die VSA geproduseer word. Dit is die één geanimeerde TV-reeks wat die langste ooit al op televisie wys, met 23+ seisoene en die uitsaai van meer as 508 episodes sedert die eerste uitsending in 1989. Die Simpsons speel af in 'n fiktiewe Springfield in die 21ste eeu. Daar is ook 'n rolprent The Simpsons Movie (2007) en 'n Simpsons Comic, wat deur Bongo Comics gepubliseer word.
Hoofkarakters[wysig]
Medekarakters[wysig]
Sien ook[wysig]
Eksterne skakels[wysig]
Internasionale applikante is diegene wat enige tipe visum vereis om Penn State by te woon.
Penn State is een van die tien grootste universiteite in die Verenigde State van Amerika. Hulle doelstelling is om die lewens van mense in Pennsylvania, die nasie en die wereld te verbeter deur hulle geintegreerde programme in onderwys, navorsing en publieke dienste. Hier volg in kort ‘n paar van ons feite.
Penn State Brandywine is ‘n nie-residensiele kampus (geen behuising op kampus nie) met studente van meer as 60 lande van oorsprong. Ons ligging met betrekking tot Philadelphia maak ons ‘n uiteenlopende en hartlike kampus.
Hoewel alle kampusse van Penn State Universiteit internasionale studente verwelkom, het ons Undergraduate Admission se website insiggewende inligting vir internasionale studente wat toelating verlang by Penn State Brandywine.
- Resources for International Students
- Admissions Information
Welcome to the website of the SA Boer Goat Society
Die S.A. Boerbok, die S.A. Savanna en die S.A. Kalahari Red, is suiwer inheems aan Afrika, veredel in Suid-Afrika, vir Afrika en die wêreld in geheel. Hierdie drie spesies onder die oorhoofse naam van “S A Boerbok”, is veredel, verder ontwikkel en vervolmaak in Suid-Afrika deur telers oor die afgelope 47 jaar. Hierdie Telers het oor ‘n fenominale teel vernuf beskik en hoewel meestal nie opgeleide genetici nie, met onderskeiding daarin geslaag om tog die korrekte genetiese beginsels toe te pas.
Die SA Boerboktelersvereniging is op 4 Julie 1959 gestig, die SA Savanna Boktelersgenootskap is op 21 November 1993 gestig en die SA Kalahari Red het rasstatus ontvang in 1998.


Om gedurig te streef na uitmuntendheid in ons kern aktiwiteite, i.e. navorsing, onderrig en gemeenskapsinteraksie, en daardeur ‘n wêreldklas akademiese fasiliteit te vestig.


Fisiologie as dissipline sluit ondermeer die studie van lewende sisteme, van sub-sellulêre en sellulêre vlak, tot orgaan en heelliggaam gedrag in. Die algemene beginsels plaas klem op die interaksie van lewende organismses met hul omgewing, konsepte van energie metabolisme en verskeie biologiese beheersisteme, asook ‘n oorsig van wetenskaplike metodes.
Die kursus behandel die hooforgaansisteme in ‘n oorsig van fisiologiese funksionering en lei tot ondersoek van meer geïntegreerde aspekte van liggaamsfunksionering. Praktiese werk in die laboratorium komplimenteer die teorietiese lesings. Hierdie sluit in, in vitro studies van orgaanfunskionering wat veral klem lê op die bruikbaarheid van heelliggaam bestudering en verklaring van fisiologiese beginsels.
Navorsingsprojekte in die department beslaan fisiologiese ondersoeke in kardiovaskulêre en oefeningsfisiologie, beide areas wat nou verwant aan mekaar is.
Die missie van die Department Fisiologiese Wetenskappe is om ‘n merkwaardigheid-gedrewe benadering te huisves om sodoende die fisiologie/patofisiologie van die menslike liggaam te verstaan, deur gebruik te maak van snykantnavorsings metodes en ‘n geïntegreerde benadering te handhaaf wat oor verskeie vlakke van organisering, vanaf molekulêre tot heelliggaam strek. Ons department se missie is om dreigende gesondheid aspekte wat ernsitge uitdagende laste op die gemeenskap inhou, te ondersoek.
Die doelwit is om innoverende oplossings te vind wat verbeterde gesondheid en welsyn vir almal kan verseker. Die ontwikkeling, bevordering en verspreiding van kennis is daarom ons sentrale fokus en is sigbaar in ons navorsing, onderrig en gemeenskapsinteraksies. Ons glo sterk daaraan dat ons mense ons mees deurslaggewende bron van ons missie is om die volle potensiaal van alle personeel en studente te ontwikkel.
Deur hierdie filosofie in te sluit onderneem ons departement om ‘n eersteklas onderrigbasis vir ons studente te bied (beide voorgraads en nagraads). Hierdie benadering stel hulle in staat om analitiese en intregreringsvermoë, onafhangklike denke en hoogs gespesialiseerde tegnieke aan te leer wat hulle verder in staat sal stel om die kompeterende arbeidsmag te betree, en om sodoende die mens, gesondheid en welsyn beter te dien.
Ons is bewus van ons verantwoordelikheid om kennis te versprei aan die gemeenskap om algehele lewenskwaliteit te verbeter, fisiologie as onderrig dissipline, navorsing en hoër onderwys na te streef. Deur hierdie diens te lewer, poog ons daarin om die gaping in opvoeding, ekonomiese en kulturele verskille onder Suid Afrikaners te vernou en daardeur toekomsgroei en ontwikkeling van ons land te verseker.
Kliek HIER vir skematiese voorstelling van die departement.
Please take note that the Annual General Meeting of our branch will be held at 14:00 on Saturday, 21 March, 2009 at o the Church of the NGK, Congregation: Ontdekkerskruin, Phillips Avenue, Discovery, Roodepoort.
Agenda
1. Welcome
2. Apologies
3. Minutes of the previous AGM
4. Matters arising
5. Reports
5.1 Chairman's Report
5.2 Membership Secretaries' Report
5.3 Treasurer's Report
5.4 Report on the National AGM held at Bloemfontein on 7 th March, 2009
6. Election of new Management Committee
7. Closure
8. Refreshments
Please note that Derek Rubidge has other commitments this year and is consequently not available for re-election. The situation of our Vice-Chairman, Bob Saunders is still unclear. He is planning a stint overseas in the not too distant future. While he is still here, we should make the most use of his excellent services. We trust that he will again accept nomination as Vice-Chairman. All other committee members are available and eligible for re-election.
Gerard Marloth has agreed to join the committee as Membership Secretary as has Penny Evans who was invited to be spokesperson for new/beginner members. They were consequently co-opted in December and have already made their presence felt.
This does NOT mean that no other nominations for existing positions can be submitted. Any member may be nominated for any position. Please let us have such nominations as soon as possible. We have no specific nomination form. Nominations must just show clearly who is nominated for which position and give the names of the persons nominating and seconding the nomination and the assurance that the nominee is available and willing to be elected.
The minutes of the previous AGM are attached as are the financial statements for the year 2008 will be available at the meeting.
We look forward to seeing you at the AGM. Your voice and vote is IMPORTANT!
Friendly greetings,
L.G. Rinken
Chairman, West-Gauteng Branch, GSSA.
NS. Ons vertrou dat ons Afrikaanse lede sal verstaan dat hierdie skrywe slegs in Engels uitgestuur word.
___________________________________________________
NOTULE VAN DIE ALGEMENE JAARVERGADERING VAN DIE TAK, GEHOU OM 14.00 OP 15 Maart 2008, in die Ned. Geref. Kerk Ontdekkerskruin, Philipslaan, Discovery, Roodepoort.
TEENWOORDIG:
Lucas Rinken (Voorsitter); Barbara Bouwer; Celia Bayliss; Milford Juniper; Louw du Plessis; Kriek Fourie; Margaret Humphries; Bob Saunders; Richard Ford; Dennis en Minnie Pretorius; Derek Rubidge; Graham Southey; Danie Jacobs; Ds. Hennie le Roux; Frans en Donna Viljoen; John en Iris Stephens
VERSKONINGS: Louise Dick; Valda Napier; André Heydenrych
1. OPENING EN VERWELKOMING:
Die voorsitter heet almal hartlik welkom.
2. AFKONDIGINGS:
2.1 Verjaardae: Hy wens die volgende lede hartlik geluk met hul verjaardae wat voorlê: 17 Maart: Milford Juniper; 2 April Bob Saunders; 11 April Barbara Bouwer; 12 April Don McArthur (vorige spreker)
2.2 Komiteevergadering: Sal nie volgende Saterdag gehou kan word nie, maar die nuwe komitee sal die volgende datum aankondig.
3. NOTULE VAN DIE VORIGE ALGEMENE JAARVERGADERING:
Op voorstel van Danie Jacobs, gesekondeer deur Richard Ford, word die notule as gelese beskou en GOEDGEKEUR.
4. VOORSITTERSVERSLAG: Die voorsitter lê sy verslag aan die vergadering voor. Dit word GOEDGEKEUR.
5. VERSLAG OOR DIE LEDE EN SEKRETARIËLE SAKE: GOEDGEKEUR.
6. FINANSIËLE VERSLAG: Aangesien die verslag nie vandag beskikbaar is nie, sal dit aan lede gesirkuleer word.
7. VERSLAG OOR DIE ALGEMENE JAARVERGADERING VAN DIE GGSA: Die verslag oor die AJV van die GGSA te Potchefstroom op 1 Maart 2008, word deur die sekretaris aan die vergadering voorgehou. Dit word GOEDGEKEUR.
8. VERKIESING VAN TAKBESTUURSKOMITEE: Die voorsitterstoel word deur Dennis Pretorius ingeneem. Nominasies word gevra vir 'n
VOORSITTER. Lucas Rinken word deur Richard Ford voorgestel, gesekondeer deur Danie Jacobs. Lucas word gelukgewens en neem weer die voorsitterstoel in.
ONDERVOORSITTER: Bob Saunders word deur Richard Ford voorgestel en deur Kriek Fourie gesekondeer. Hy word ook eenparig verkies. Hy word gelukgewens.
TESOURIER: Kriek Fourie word deur Lucas Rinken voorgestel, gesekondeer deur Danie Jacobs. Hy word eenparig verkies. Hy word gelukgewens.
SEKRETARIS (Notulerend): John Stephens word deur Danie Jacobs voorgestel, gesekondeer deur Bob Saunders. Hy word herkies en gelukgewens.
SEKRETARIS (Sosiaal en fumksies): Margaret Humphries word deur Lucas Rinken voorgestel, gesekondeer deur Barbara Bouwer en word eenparig verkies en gelukgewens.
BIBLIOTEKARIS: Aangesien Louise Dick gevra het om nie weer verkies te word nie, word Graham Southey versoek om die werk te doen. Hy willig in. Dit word GOEDGEKEUR. Hy word gelukgewens.
ADDISIONELE LID: Derek Rubidge willig in om die pos te vul. GOEDGEKEUR. Hy word gelukgewens.
9. VERSLAG OOR HOBBY-X: Die voorsitter noem dat dit nie vanjaar so voorspoedig gegaan het nie. Daar is 17 nuwe lede gewerf, waarvan ongeveer 13 vir ons tak is. Hy bedank almal wat daar gehelp het en in die besonder vir Bob Saunders en Richard Ford met hulle insette vir die stalletjie.
10. UITSTALLING VAN CELIA BAYLISS SE WERK: Een van ons lede, Celia Bayliss, vertrek op 1 Mei 2008 na die Kaap. Die voorsitter het haar versoek om haar skitterende genealogiese werk te kom uitstal en ons daaroor toe te spreek. Sy doen dit kortliks. Daarna verdaag ons om haar hoogstaande uitstalling te beskou en daaroor vrae aan haar te stel. Haar werk word deur almal absoluut bewonder.
11. VERVERSINGS: Die vergadering verdaag om verversings te geniet. Die dames word hartlik bedank vir die heerlike verversings.
NOTULE AS GELEES BESKOU EN GOEDGEKEUR OP............................
VOORSITTER SEKRETARIS
In die eerste in ’n reeks van drie artikels wat handel oor molekulêre genetika as hulpmiddel vir die bestuur en bewaring van wild, met die klem op die Kaapse buffel, verduidelik DR BEN GREYLING, programbestuurder: vleisbeesverbetering van die LNR-Diereproduksie-instituut te Irene die beginsels van buffelgenetika.
Inleiding
Biotegnologiese ontwikkelinge, en meer spesifiek op die gebied van DNS-tegnologie, het die afgelope twee dekades ’n groot bydrae gemaak tot die vooruitgang wat gemaak is in landbou, medisyne en ook natuurbewaring. Dit het ons onder andere in staat gestel om beter strategieë te ontwerp vir die bestuur en bewaring van ons wildgenepoel. En hoewel die bestuur van wildspesies in groot natuurlike parke mag verskil van die meer intensiewe praktyke op ’n wildplaas, is daar tog baie aspekte wat die twee in gemeen het. Om die waarheid te sê, heelwat van wat ons wys geword het oor groot natuurlike populasies, kan op die wildplaas toegepas word. Ons het natuurlik ook baie geleer by die veeteeltbedryf, waar die klem sterk lê op die volhoubare produksie van biologies en ekonomies meer doeltreffende diere. Die bestuur en seleksie van goeie genetika vorm derhalwe ’n integrale deel van enige bestuursprogram vir die wildboer.
DNS: Die basis van genetika
DNS, die bloudruk vir lewe, kan vergelyk word met ’n baie lang tou wat inligting bevat. Die tou bestaan uit nagenoeg drie biljoen boustene, genoeg om ’n paar duisend keer maan toe en terug te strek. Slegs vier boustene kom in ons en ons diere se DNS voor, nl A, C, G en T (amper soos vier kleure bakstene). Die blote volgorde (genetiese kode) waarin die boustene gerangskik is (bv ACAAGTCGTTA), bepaal watter inligting dit bevat (Fig 1). Die kode kan verder vergelyk word met ’n taal: Die boustene is die letters, wat afsonderlik nie veel beteken nie, maar ’n klomp boustene in ’n bepaalde volgorde vorm die woorde, en meer daarvan langs mekaar vorm die sinne. Laasgenoemde vorm uiteindelik die taal wat op sy beurt kommunikasie bewerkstellig. Die DNS-volgordes is dus die taal van gene, ’n taal wat met die liggaam se selle kommunikeer om lewe in stand te hou. Die dele of volgordes wat informasie bevat en essensieel is vir lewensbelangrike prosesse, noem ons gene. Interessant genoeg vorm gene maar sowat 3% van ons totale DNS; die res word sogenaamd beskou as junk- of “oortollige” DNS.
Een van die merkwaardigste eienskappe van DNS is hoe dit, as gevolg van die manier waarop dit oorgeërf word, genetiese variasie skep en bevorder. Dit word grootliks bepaal deur die manier hoe DNS verpak word in chromosome (Fig 2), waarvan die Kaapse buffel 52 het. As ons al die prosesse in ag neem wat betrokke is tydens die oordrag van DNS na die nageslag, kan ’n buffelbul en -koei ’n kalf produseer met een van etlike biljoene moontlike DNS-samestellings! Dit beteken dat geen twee buffels (behalwe vir identiese tweelinge) dieselfde DNS-profiel sal hê nie. Ten spyte hiervan is alle individue (mense, en heel waarskynlik geld dit ook vir buffels) steeds 99.9% identies op DNS-vlak. Nageslag erf natuurlik ook gelyke dele van die DNS van elke ouer (50/50-beginsel), wat ook beteken dat mens en dier twee kopieë van elke geen het. Die 50/50-beginsel beteken dat ons ouerskap baie akkuraat kan bepaal vir ’n verskeidenheid van wildspesies, insluitend buffels. Vir lg kan ons bv met 99.99% sekerheid ’n ouerskap met DNS-merkers verifieer.
Foute in DNS: Mutasies
Hoewel mens en dier se DNS-samestelling (die volgorde) baie stabiel is, kan dit tog met tyd verander, wat beteken foute of mutasies kom voor in ons DNS. Hierdie mutasies kan wissel van ’n enkele bousteen wat verander het (puntmutasie) tot heel chromosome (die verpakkingsmateriaal van DNS) van etlike miljoene boustene wat weggelaat word of selfs te veel is. Mutasies kan verder óf geen effek hê nie óf dikwels katastrofiese gevolge inhou. By die mens is reeds duisende geneties gekoppelde mutasies geïdentifiseer, soos diabetes, sistiese fibrose, progeria (“oumenssiekte”), achondroplasie (dwergsindroom), kankers, kleurblindheid, ens. Persone met Downsindroom het ’n hele ekstra chromosoom, terwyl diere wat met ’n bepaalde puntmutasie gebore word, ’n baie swak immuniteit sal hê en gewoonlik vrek voor volwassenheid bereik word.
Die waarde van genetiese toetsing vir mutasies lê daarin dat ons akkuraat kan voorspel watter persentasie nageslag sal normaal, geaffekteerd deur die siekte of draers wees. So bv, in die geval van ’n resessiewe afwyking, as die bul ’n draer is, sal 50% van sy kalwers ook draers wees. Die prentjie lyk natuurlik heelwat minder rooskleurig as albei die koei en bul draers is – slegs 25% kalwers sal normaal wees, terwyl 25% geaffekteer sal wees deur die afwyking, en 50% sal draers wees. Hou in gedagte dat veral draers van baie afwykings in meeste gevalle fenotipies heeltemal normaal voorkom. Genetiese toetsing kan dus met groot welslae gebruik word as seleksiehulpmiddel ten einde van slegte gene ontslae te raak.
DNS en die invloed van die omgewing
Gene alleen kan in baie gevalle nie verseker dat ’n dier presteer of dat bepaalde eienskappe tot uiting kom nie. Die omgewing het ’n groot invloed op die uitdruk van gene, en baie voorbeelde bestaan waar geenregulering (die aan- en afskakel van gene) deur die omgewing beïnvloed word. Ons weet bv dat voedingstatus van buffels bepaalde gene op die Y-chromosoom kan aktiveer. Wanneer goeie gehalte weiding volop is tydens die nat seisoen, en die bulle in goeie kondisie is, skakel spesifieke gene op die Y-chromosoom aan wat daartoe lei dat noemenswaardig meer bulkalwers as verskalwers geproduseer word. Gedurende die droë seisoen weer is die omgekeerde waar – swak liggaamskondisie skakel ander Y-chromosoom-gene aan wat verseker dat meer verskalwers gebore word. Baie interessant is dat, in die Nasionale Krugerwildtuin, bepaalde bul-genotipes (of “Y-chromosoom-lyne”) domineer afhangende van die beskikbaarheid van goeie gehalte weiding. Hieruit is dit dus duidelik dat die samestelling en dinamika van ’n populasie sensitief kan wees vir klimatologiese veranderinge wat op sy beurt voedingstatus beïnvloed.
Die mees algemene toepassings van DNS-tegnologie:
Ouerskaptoetse. Word gebruik as ’n basiese seleksiehulpmiddel asook om stambome te verifieer.
Individuele identifikasie. Noodsaaklik vir naspeurbaarheid- en forensiese doeleindes (bv diefstalsake waar eienaarskap ter sprake mag kom) en verifikasie van die identiteit van ’n dier. Lg kan van belang wees wanneer diere verkoop word of as teelmateriaal gebruik word. Individuele identifikasie kan ook bo enige twyfel bewys word aangesien die kans dat twee onverwante buffels dieselfde DNS-samestelling (DNS-profiel) het, minder is as een uit etlike biljoene!
Diagnose van mutasies. Dit sluit in slegte maar ook voordelige mutasies. Diere met bepaalde mutasies kan geïdentifiseer word en seleksie vir of teen bepaalde genotipes kan uitgevoer word.
Filogenetiese studies. Studies wat kyk na die evolusionêre verwantskappe tussen populasies en spesies, en faktore (bv geografies) wat verwantskappe beïnvloed.
Populasiegenetika. Ook van toepassing opbewaringsgenetika. Bestudeer al die genetiese aspekte wat verband hou met dinamika binne populasies / spesies, en sluit in genetiese uniekheid van populasies / spesies, vlakke van genetiese variasie en volhoubaarheid daarvan (vraag na aanvulling van genetiese variasie deur translokasies), vlakke van inteling, graad van differensiasie tussen populasies, effektiewe grootte van populasies, ens.
Genomika. Die identifikasie van DNS-merkers wat geassosieer word met bepaalde eienskappe van ekonomiese of biologiese belang.
Transgeniese diere. Die genetiese manipulasie (verandering van DNS) van ’n dier ten einde nuwe of verbeterde eienskappe tot stand te bring. Suksesvolle voorbeelde hier sluit in transgeniese bokke en beeste wat bepaalde proteïene in hul melk afskei vir die behandeling van siektetoestande by die mens soos bv sistiese fibrose. Nog ’n voorbeeld is transgeniese vis (salm) wat gemanipuleer is om vinniger te groei en sodoende gouer markgereed te wees.
Slotsom
Daar is al gesê dat kennis, of miskien eerder die toepassing van kennis, ons belangrikste vorm van kapitaal is, maak nie saak of ons gemotiveer word deur blote nuuskierigheid of profyt nie. Ons is in ’n tydvak waar biotegnologie, en meer spesifiek DNS-tegnologie, ’n al hoe belangriker rol begin speel in ons pogings om effektiewe en volhoubare bewaring en bestuur van ons wildspesies te verseker. En as ons kyk na die impak wat hierdie tegnologie net oor die afgelope twee dekades op ’n verskeidenheid van bedrywe gehad het, behoort ontwikkelinge en toepassings daarvan binne die volgende vyf tot tien jaar alle verwagtinge te oortref.
Figuur 2. Vergroting van ’n chromosoom, die vorm waarin DNS verpak word. ’n Enkele chromosoom bevat etlike miljoene DNS-boustene.
Figuur 1. Die dubbeldraad-struktuur van DNS, verbasend eenvoudig en opgebou uit slegs vier soorte boustene. Moontlike mutasies in kleur aangedui – kan wissel van ’n enkele bousteen (puntmutasie) tot groter gedeeltes wat uitgelaat of selfs ingevoeg word.
Grafiese voorstelling van DNS-molekule
Kleurvolle DNS-merker-profiele
©WILD & JAG Gepubliseer in volume 18/11 November 2012 pp 64,65,67
Sing ‘it uit volle bors die naweek (of maak maar net seker jy skryf)!
November 2, 2012 in Geen Kategorie
LitNet se liriekkompetisie, geborg deur Sanlam, staan kortweg bekend as Sing ‘it.
Die idee is dat jy lirieke skryf (in Afrikaans of in Engels) en dat ‘n gevestigde Suid-Afrikaanse kunstenaar of groep van jou liriek ‘n liedjie maak.
Klink dit nie soos lekker huiswerk oor die naweek nie?
Die ander moontlikheid is om hierdie naweek weg te spring met jou roman. Jy het reg gehoor.
Dis November en dit beteken dis National Novel Writing Month.
So, wat sal dit wees: ‘n liedjie of ‘n boek? En as jy dit nie nou doen nie, wanneer gaan jy dan?
Lekker naweek
Naomi M
Meer oë, meer stemme vir Idols
2012-08-12 00:11
Die 22-jarige Nosipho Mngomezulu van Brakpan is Dinsdagaand huis toe gestuur en hoewel die beoordelaars gevoel het sy het beter geklink as Sondagaand, het hulle nie hul 'red'-stem gebruik om haar in die kompetisie te hou nie.
Die agtste reeks van Idols, wat tans uitgesaai word, is die gewildste Idols-reeks nóg.
Die gemiddelde getal kykers per episode is 1,2 miljoen, sê Lani Lombard, M-Net se kommunikasiehoof.
“Gewoonlik bereik ons eers in ’n eindronde die 1 miljoen-merk.”
Boonop het meer as 650 000 mense verlede week binne net meer as ’n dag vir die tien top-deelnemers gestem, teenoor skaars 415 000 in dieselfde tydperk verlede jaar.
’n Groot rede vir dié ommekeer is volgens Lombard dat Idols vanjaar ook op die Mzanzi Magic-kanaal eerder as net op M-Net uitgesaai word.
Mzanzi Magic se kykers sluit intekenare op die veel goedkoper DStv Compact-boeket in terwyl M-Net die gewildste kanaal op DStv Premium is.
Mzanzi Magic dra nou sowat die helfte van die algehele Idols-gehoor by, wat heelwat groter as in die verlede is.
Lombard sê sy is bewus van kommentaar op sosiale netwerke wat Idols as rassisties veroordeel.
“Idols is ’n trots Suid-Afrikaanse program, maar noudat meer kykers toegang daartoe het, is dit beslis meer verteenwoordigend. Ek sou graag almal wat sulke stellings maak, wil nooi na die optredes in die Mosaïek-teater in Fairland, Johannesburg. Die gehoor se reaksie daar wys dat Idols net om een ding draai: hoe goed ’n deelnemer op die verhoog is.”
Unathi Msengana, een van die Idols-beoordelaars, sê musiek bring almal bymekaar.
“En dis wonderlik om te sien hoe die kykertalle groei en mense se lewe oornag verander vanweë hul drome wat waar word,” sê sy.
* Kyk vanaand 17:30 hoe die nege topdeelnemers dit uitspook.
En hulle het vir Staudinger gelag...
Moeilik om te glo maar waar. Baie mense het swaar gesluk aan die idee van polimere toe dit die eerste maal deur Hermann Staudinger voorgestel is. Daar is aan hom gesê:
Dear colleague: Leave the concept of large molecules well alone... There can be no such thing as a macromolecule.
Gelukkig het hy nie na hulle geluister nie, en later die Nobelprys gewen! Maar, die teenkanting wat Staudinger gehad het is niks in vergelyking met wat die vroëre polimeerwetenskaplikes gehad het nie. Volg hierdie paadjie as jy meer wil weet.
Verwysing: Giant Molecules, Seymour, Raymond; Wiley; New York; 1990.
Kopiereg Voorbehou ©1995,1996


Department Polimeerwetenskap


Universiteit van Suid-Mississippi


Exodus 5
5:1 En daarna gaan Moses en Ašron en sÍ vir Farao: So spreek die HERE, die God van Israel: Laat my volk trek, dat hulle vir My 'n fees kan hou in die woestyn.
5:2 Maar Farao antwoord: Wie is die HERE na wie se stem ek moet luister om Israel te laat trek? Ek ken die HERE nie, en ek sal Israel ook nie laat trek nie.
5:3 Toe sÍ hulle: Die God van die HebreŽrs het ons ontmoet; laat ons tog drie dagreise ver die woestyn intrek en aan die HERE onse God offer, sodat Hy ons nie tref met die pes of die swaard nie.
5:4 Maar die koning van Egipte antwoord hulle: Moses en Ašron, waarom hou julle die volk van hulle werk af? Loop na julle werk toe.
5:5 Verder het Farao gesÍ: Kyk, die volk van die land is alreeds baie; en julle wil hulle laat ophou met hulle werk?
5:6 Daarom het Farao dieselfde dag aan die drywers onder die volk en die opsigters bevel gegee en gesÍ:
5:7 Julle moet die volk geen strooi meer gee om bakstene te maak soos gister en eergister nie. Laat hulle self gaan en vir hulle strooi versamel.
5:8 Maar die hoeveelheid bakstene wat hulle gister en eergister gemaak het, moet julle hulle oplÍ en niks daarvan verminder nie; want hulle is lui. Daarom roep hulle en sÍ: Laat ons gaan, laat ons offer aan onse God!
5:9 Laat die werk swaar druk op die manne, dat hulle daarmee besig kan wees en nie op leuenagtige woorde let nie.
5:10 Toe het die drywers van die volk en die opsigters uitgegaan en tot die volk gespreek en gesÍ: So spreek Farao: Ek gee julle geen strooi nie.
5:11 Loop haal self vir julle strooi waar julle dit kan kry; maar van julle werk word niks verminder nie.
5:12 Toe het die volk in die hele Egipteland rondgegaan om stoppels te versamel vir strooi.
5:13 En die drywers het aangedryf en gesÍ: Voltooi julle werk volgens die eis van elke dag net soos toe daar strooi was.
5:14 En die opsigters van die kinders van Israel wat Farao se drywers oor hulle aangestel het, het slae gekry, met die woorde: Waarom het julle gister en vandag nie soos tevore julle bepaalde werk, om stene te maak, volbring nie?
5:15 Daarom het die opsigters van die kinders van Israel gegaan, en hulle het geweeklaag by Farao en gesÍ: Waarom maak u so met u dienaars?
5:16 Aan u dienaars word geen strooi gegee nie, en hulle sÍ vir ons: Maak bakstene! En kyk, u dienaars word geslaan, maar die skuld lÍ by u volk.
5:17 Maar hy het geantwoord: Lui is julle, lui! Daarom sÍ julle: Laat ons gaan, laat ons aan die HERE offer.
5:18 Nou dan, loop werk! Maar strooi sal julle nie gegee word nie. Ewenwel moet julle die hoeveelheid bakstene aflewer.
5:19 Toe sien die opsigters van die kinders van Israel dat dit sleg met hulle staan, omdat daar gesÍ is: Julle mag jul bakstene, volgens die eis van elke dag, nie verminder nie.
5:20 En hulle het Moses en Ašron teŽgekom, wat daar gestaan het om hulle te ontmoet as hulle van Farao af weggaan,
5:21 en het vir hulle gesÍ: Mag die HERE op julle let en oordeel, omdat julle ons gehaat gemaak het in die oŽ van Farao en in die oŽ van sy dienaars, sodat julle 'n swaard in hulle hand gegee het om ons om te bring.
5:22 Toe gaan Moses weer na die HERE en sÍ: Here, waarom het U hierdie volk kwaad aangedoen? Waarom het U my tog gestuur?
5:23 Want vandat ek na Farao gegaan het om in u Naam te spreek, het hy hierdie volk mishandel, en U het u volk glad nie verlos nie.
Stronsium


|Algemeen|
|Naam, Simbool, Getal||stronsium, Sr, 38|
|Chemiese reeks||alkalie-aard metale|
|Groep, Periode, Blok||2, 5, s|
|Voorkoms|
|Atoommassa||87.62 (1) g/mol|
|Elektronkonfigurasie||[Kr] 5s2|
|Elektrone per skil||2, 8, 18, 8, 2|
|Fisiese Eienskappe|
|Toestand||vastestof|
|Digtheid (naby k.t.)||2.64 g/cm³|
|Vloeistof digtheid teen s.p.||6.980 g/cm³|
|Smeltpunt||1050 K


(777 °C)
|Kookpunt||1655 K


(1382 °C)
|Smeltingswarmte||7.43 kJ/mol|
|Verdampingswarmte||136.9 kJ/mol|
|Warmtekapasiteit||(25 °C) 26.4 J/(mol·K)|


|Atoomeienskappe|
|Kristalstruktuur||kubies vlak gesentreerd|
|Oksidasietoestande||2


(sterk basiese oksied)
|Elektronegatiwiteit||0.95 (Skaal van Pauling)|
|Ionisasie energieë


(meer)
|1ste: 549.5 kJ/mol|
|2de: 1064.2 kJ/mol|
|3rde: 4138 kJ/mol|
|Atoomradius||200 pm|
|Atoomradius (ber.)||219 pm|
|Kovalente radius||192 pm|
|Diverse|
|Magnetiese rangskikking||paramagneties|
|Elektriese resistiwiteit||(20 °C) 132 nΩ·m|
|Termiese geleidingsvermoë||(300 K) 35.4 W/(m·K)|
|Termiese uitsetting||(25 °C) 22.5 µm/(m·K)|
|Skuifmodulus||6.1 GPa|
|Poissonverhouding||0.28|
|Mohs se hardheid||1.5|
|CAS-registernommer||7440-24-6


|Vernaamste isotope|


|Verwysings|
Stronsium is 'n chemiese element in die periodieke tabel met die simbool Sr en 'n atoomgetal van 38. Stronsium is 'n alkalie-aard metaal met 'n silwerwit of gelerige kleur wat chemies hoogs reaktief is. Die metaal vergeel wanneer dit aan lug blootgestel word. Dit kom natuurlik voor in die minerale selestiet en stronsianiet. Die 90Sr isotoop is teenwoordig in radio-aktiewe kern-uitval en het 'n halfleeftyd van 28.90 jaar.
Inhoud
Kenmerkende eienskappe[wysig]
Stronsium is 'n glansende silwerige metaal wat sagter is as kalsium en selfs meer reaktief in water. Water in kontak met stronsium word ontbind om stronsiumhidrodksied en waterstofgas te vorm. Stronsium kan in lug brand en sodoende beide stronsiumoksied en stronsiumnitried vorm, maar aangesien dit nie spontaan met stikstof onder 380 °C reageer nie, sal slegs die oksied by kamertemperatuur gevorm word. Stronsium moet in keroseen gestoor word om oksidasie te verhoed; stronsium wat aan lug blootgestel word sal vinnig geel word as gevolg van die vorming van die oksied. Verpoeierde stronsium-metaal sal spontaan in lug ontbrand. Vlugtige stronsium soute verleen 'n skarlaken kleur aan die vlamme en daarom word hierdie soute dikwels in vuurwerke gebruik. Natuurlike stronsium is 'n mengsel van vier stabiele isotope.
Gebruike[wysig]
Ander gebruike in die handel:
- Vervaardiging van ferrietmagnete.
- Die suiwering van sink.
- Stronsiumtitanaat het 'n uiters hoë refraksie-indeks en 'n optiese verspreiding groter as dié van diamant wat dit nuttig maak in 'n verskeidenheid optiese aanwendings.
- Stronsiumtitanaat is al ook gebruik as sierstene en veral as nagemaakte diamante. Dit is egter baie sag en krap baie maklik en word daarom selde gebruik.
- Stronsium word ook in vuurwerke gebruik om 'n rooi kleur te gee.
- Stronsiumaluminaat word gebruik as 'n helder fosfor met 'n ligstralingstydperk.
- Stronsiumchloried word soms in tandepasta gebruik vir mense met sensitiewe tande. 'n Gewilde handelsmerk sluit soveel as 10% stronsiumchloried-heksahidraat op 'n gewigsbasis in die samestelling daarvan in.
- Stronsiumoksied word soms gebruik om die keramiek glasuursel van sekere erdeware se kwaliteit te verbeter.
- 89Sr is die aktiewe bestandeel in Metastron, 'n radiofarmaseutiese middel wat gebruik word teen beenpyn wat die sekondêre gevolge is van metastatiese prostaatkanker. Die stronsium tree soos kalsium op en word by voorkeur ingesluit by dele in die been met verhoogde osteogenese. Hierdie lokalisering fokus die blootstelling tot straling op die kankeragtige letsels.
- 90Sr is al gebruik as kragbron vir Radio-isotoop termo-elektriese opwekkers (RTO). 90Sr vervaardig sowat 0.93 watt se warmte per gram (dit is ietwat laer in die graad wat gebruik word vir RTO's, d.w.s. stronsiumfluoried) [1]. 90Sr het egter 'n leeftyd wat ongeveer 3 maal korter as 238Pu (ook 'n RTO-brandstof) is en het ook 'n laer digtheid. Die hoof voordeel van 90Sr is dat dit goedkoper is as 238Pu en word in kernafval aangetref.
- 90Sr word ook gebruik in kankerterapie. Die beta-emissie en lang halfleeftyd daarvan is ideaal vir oppervlakkige radioterapie.
- Stronsium word ook algemeen gebruik in spuitverwe.
Geskiedenis[wysig]
Die mineraal stronsianiet is vernoem na die Skotse dorp, Strontian, waar dit in die loodmyne daar ontdek is in 1787. Adair Crawford het in 1790 waargeneem dat dit verskil van ander barium-minerale. Stronsium self is in 1798 ontdek en stronsium-metaal is vir die eerste keer gesuiwer deur Sir Humphry Davy in 1808 deur van elektrolise gebruik te maak.
Verspreiding[wysig]
Stronsium kom algemeen in die natuur voor en is die 15de volopste element op aarde en maak gemiddeld 0.034% van alle vulkaniese rots uit en word hoofsaaklik in die sulfaatvorm in die mineraal selestiet (SrSO4) en die karbonaatvorm in die mineraal stronsianiet (SrCO3) aangetref. Van die twee minerale word selestiet meer gereeld in sedimentêre neerslae gevind in voldoende hoeveelhede om mynbou te regverdig. Strontianiet sou die meer nuttige mineraal gewees het aangesien stronsium meestal in die karbonaat vorm in die nywerheid aangewend word, maar min neerslae van hierdie mineraal is gevind wat verdere ontwikkeling sou regverdig. Die metaal kan voorberei word deur die elektrolise van 'n gesmelte mengsel van stronsiumchloried en kaliumchloried:
Sr2+ + 2 e- → Sr
2 Cl- → Cl2 (g) + 2 e-
Andersins kan dit vervaardig word deur die reduksie van stronsiumoksied met aluminium in 'n vakuum teen 'n temperatuur waarteen stronsium af distilleer. Daar bestaan drie allotrope van die metaal met oorgangspunte by 235 en 540 °C. Stronsium-metaal (98% suiwerheid) het in Januarie 1990 ongeveer $5/ons gekos. Die grootste kommersieël ontginde neerslae word in Engeland aangetref.
Isotope[wysig]
Stronsium het vier stabiele isotope wat natuurlik voorkom: 84Sr (0.56%), 86Sr (9.86%), 87Sr (7.0%) en 88Sr (82.55%). Slegs 87Sr is 'n produk van radio-aktiewe verval; dit ontstaan uit die verval van die radio-aktiewe alkalie-metaal 87Rb, wat 'n halfleeftyd van 4.88 x 1010 jaar het. Daar is dus twee bronne van 87Sr in enige materiaal: dié wat gevorm is deur die oeroue nukleo-sintese saam met 84Sr, 86Sr en 88Sr asook dit wat gevorm word deur die radio-aktiewe verval van 87Rb. Die verhouding 87Sr/<su>86Sr is die parameter wat tipies in geologiese verslae gemeld word; die verhoudings in minerale en rotse het waardes wat wissel van ongeveer 0.7 tot groter as 4.0. Omdat stronsium 'n atoomradius soortgelyk aan kalsium het, vervang dit maklik vir kalsium in minerale.
Sestien onstabiele isotope is bekend. Van die grootste belang is 90Sr met 'n halfleeftyd van 28.78 jaar. Dit is 'n byproduk van kernsplitsing wat voorkom in kernuitval en verteenwoordig 'n gesondheidsprobleem aangesien dit die kalsium in die been vervang en dus sodoende die uitwerping daarvan uit die liggaam uit, verhoed. Die isotoop is een van die langslewendste hoë-energie betastralers bekend en word gebruik in vir aanvullende kerngedrewe kragbronne. Hierdie toestelle kan gebruik wor in ruimtetuie, afgeleë weerstasies, navigasieboeie ensovoorts waar 'n liggewig, langlewende kern-elektriese kragbron vereis word.
Die Tsjernobil-ramp het veroorsaak dat 'n uitgestrekte gebied met 90Sr besmet is.
Voorsorgmaatreëls[wysig]
In sy suiwer vorm is stronsium 'n uiters reaktiewe element en dit ontbrand spontaan in lug. Dit moet daarom as 'n brandgevaar beskou word.
Uitwerking op die menslike liggaam[wysig]
Die menslike liggaam absorbeer stronsium asof dit kalsium sou wees. Omdat die element chemies naby genoeg aan kalsium is, verteenwoordig stabiele stronsium nie 'n betekenisvolle gesondheidsgevaar nie, radio-aktiewe 90Sr kan egter aanleiding gee tot been-afwykings en siektes, insluitende beenkanker. Die stronsium-eenheid word gebruik tydens die meet van radio-aktiwiteit van geabsorbeerde 90Sr.
'n Eksperimentele behandeling wat stronsium saam met ranelsuur kombineer het getoon dat dit beengroei aanhelp, beendigtheid verbeter en beenfrakture verminder. Volgens El-Hajj (2004) het vroue wat die behandeling ontvang het 'n 6.8% verhoging in beendigtheid getoon. Die helfte van die toename in beendigtheid (soos gemeet deur x-straal digtheidsmeting) word toegeskryf aan die hoër atoommassa van Sr in vergelyking met kalsium en daar word aangeneem dat die ander helfte 'n werklike toename in beenmineraal verteenwoordig. Stronsiumranelaat is geregistreer vir die behandeling van osteoporose in Europa teen 'n daaglikse dosis van 2 gram.
Verskeie stronsiumverbindings is ook gevind wat beengroei en digtheid aanhelp en die voorkoms van frakure verminder. Die doeltreffendheid van die behandeling wissel van verbinding tot verbinding. Hierdie verbindings sluit stronsiumlaktaat (McCaslin et. al, Mayo Clin. 1959;34(13):329-34), stronsiumsitraat (Wright et. al, Tahoma Clin.), stronsiumkarbonaat en stronsium glukonaat in (Skoryna et. al, 1984).
Verwysings[wysig]
- Los Alamos National Laboratory – Stronsium Naslaandatum = 5 Augustus 2005
Strontium ranelate -- a novel therapy for osteoporosis or a permutation of the same?, El-Hajj Fuleihan G., New England Journal of Medicine, volume 350, 29 Jan 2004 bladsye 504-506
- The effects of strontium ranelate on the risk of vertebral fracture in women with postmenopausal osteoporosis,Meunier PJ, Roux C, Seeman E, Ortolani S, Badurski JE, Spector TD, Cannata J, Balogh A, Lemmel EM, Pors-Nielsen S, Rizzoli R, Genant HK, Reginster JY, New England Journal of Medicine, volume 350, 29 Jan 2004, bladsye 459-468
- Murray, W.H. (1977) The Companion Guide to the West Highlands of Scotland. London. Collins
Eksterne skakels[wysig]
Vlag van Azerbeidjan
|Gebruik||Nasionale vlag en Burgerlike- en Staatsvaandel|
|Verhouding||1:2|
|Goedgekeur||9 November 1918[1]|
|Ontwerp||’n Horisontale driekleur in rooi, blou en groen met ’n wit sekelmaan en agtpuntige ster in die rooi baan.|
|Ontwerp deur||Ali bey Huseynzade|
Die nasionale vlag van Azerbeidjan is op 9 November 1918 amptelik in gebruik geneem. Die vlag vertoon ’n horisontale driekleur in rooi, blou en groen met ’n wit sekelmaan en agtpuntige ster in die middel van die rooi baan.
Tussen 1920 en 1991 het Azerbeidjan ’n ander vlag gebruik omdat die land toe deel uitgemaak het van die Sowjetunie. In die Azerbeidjanse Grondwet word na die vlag verwys en die vlag word ook twee keer genoem in die Azerbeidjanse volkslied. Op land word die vlag as burgerlike, staats- en oorlogsvlag; op see word dit gebruik as die burgerlike, staats- en vlootvaandel asook as die vlootgeus.[1] Die vlag geniet ook amptelike status in die Nachitsjewanse Outonome Republiek.
’n Presidensiële bevel het 9 November, die datum waarop die vlag in 1918 aanvaar is as die nasionale vlag van die Azerbeidjanse Demokratiese Republiek, as die nasionale vlagdag vasgestel.[2]
Inhoud
Geskiedenis[wysig]
Pre-Sowjet[wysig]
In 1828, na die laaste Russies-Persiese oorlog, is verskeie van die Khanate van die Kaukasus deur die Russiese Ryk geannekseer. Toe die Russiese Ryk tot ’n val gekom het, het Russies-Azerbeidjan haar onafhanklikheid verklaar en by die kortstondige Transkaukasiese Demokraties-Federatiewe Republiek aangesluit, saam met Georgië en Armenië. Hierdie verenigde staat het skaars ’n jaar bestaan voordat dit ontbind is. Omdat die Republiek so ’n kort bestaan gehad het, het dit geen vlae of simbole gebruik nie. Sommige historici beskou ’n horisontale goud, swart en rooi driekleur, soortgelyk aan die vlag van Duitsland met die kleure wat anders gerangskik is, egter as ’n vlag van vir Transkaukasië gebruik is.[3] Die federasie is op 26 Mei 1918 ontbind toe Georgië sy onafhanklikheid verklaar het as die Demokratiese Republiek van Georgië. Armenië en Azerbeidjan het twee dae later, op 28 Mei 1918, ook hul onafhanklikheid verklaar as die Demokratiese Republiek van Armenië en die Demokratiese Republiek van Azerbeidjan onderskeidelik.
Nadat onafhanklikheid verkry is, is die blou-rooi-groen driekleur op 9 November 1918 deur die regering van die Demokratiese Republiek van Azerbeidjan aanvaar.[4]
Azerbeidjan was die eerste modernde demokratiese staat in die Moslemwêreld.[5] Die Demokratiese Republiek van Azerbeidjan het slegs 23 maande bestaan totdat die Bolsjevistiese 11de Leër die land ingeval het en op 28 April 1920 die Azerbeidjanse SSR tot stand gebring het. Hoewel die meerderheid van die nuutgevormde Azerbeidjanse leër aangewend is om die Armeense opstand wat in Karabach uitgebreek het, te onderdruk, het die Azerbeidjanners nie hul kortstondige onafhanklikheid tussen 1918 en 1920 vinnig of gemaklik prysgegee nie. Soveel as 20 000 Azerbeidjanse soldate het gesterf in die stryd wat effektief ’n Russiese herowering was.[6]
Transkaukasiese Demokraties-Federatiewe Republiek[wysig]
Op 29 November 1920 het die Bolsjewiste die Armeense SSR gestig. ’n Nuwe vlag is aanvaar en in die grondwet vasgelê wat op 22 Februarie 1922 goedgekeur is deur die Eerste Sowjetkongres van die Armeense SSR.[7] Daardie vlag het slegs vir ’n maand bestaan want op 12 Maart het die Armeense SSR met die Georgiese SSR en die Azerbeidjanse SSR saamgesmelt om die Transkaukasiese SFSR tot stand te bring. Op 30 Desember 1922 het die Transkaukasiese SFSR een van die vier Sowjetrepublieke geword wat saamgesmelt het om die USSR te vorm. Die vlag van die republiek het ’n hamer en sekel in ’n ster gehad met die letters “ЗСФСР” (ZSFSR) in Russies daarop. Hierdie letters staan vir Закавказская Советская Федеративная Социалистическая Республика (Zakavkazskaja Sovjetskaja Federativnaja Sotsalistitsjeskaja Respoeblika, "Transkaukasiese Sowjet Federatiewe Sosialistiese Republiek").[7] In 1936 het die TSFSR ontbind in sy drie samestellende gebiede, onderskeidelik die Georgiese, Armeense en Azerbeidjanse SSR’e.
Azerbeidjanse SSR[wysig]
Gedurende die Sowjetregering het die Azerbeidjanse SSR agt verskillende vlae gehad, elk met klein verskille van dei vorige. Die aanpassings was die gevolg van die rampspoedige eerste jare van die Sowjetunie in die Caucasus. Die eerste nie-amptelike Azerbeidjanse vlag is gebruik toe Baku op 28 April 1920 deur die Russen oorgeneem is.[6]
Die eerste amptelike vlag is in artikel 104 van die eerste grondwet van die Azerbeidjanse SSR op 19 Mei 2012 aanvaar. Gedurende hierdie tyd was die ampstaal van die Azerbeidjanse SSR Azerbeisjanse Turks met die alfabet wat op Arabiese skrif gebaseer is. Daarom was die letters A.S.R. in Arabies geskryf.[8] Die agtste en laaste vlag van die Azerbeidjanse SSR is op 7 Oktober 1952 uitgevaardig. Die ontwerp was soortgelyk aan dié van die Sowjetvlag met ’n horisontale blou baan wat een kwart van die hoogte van die vlag was, onderaan toegevoeg.
“Die nasionale vlag van die Azerbeidjanse Sowjetsosialitsiese Republiek is ’n paneel bestaande uit twee horisontale bane met die boonste in rooi, driekwart van die hoogte van die vlag en die onderste in blou, eenkwart van die hoogte van die vlag met die beeld van ’n goue hamer en sekel en ’n vyfpuntige ster daarbo, omring deur ’n goue fraaiing in die skildhoek. Die verhouding van die hoogte tot lengte is 1:2.”[9]
Vorige vlae[wysig]
Simboliek[wysig]
Die vaalblou stel die Turkse erfenis voor,[10] die rooi stel die vooruitgang vir die oprigting van ’n moderne staat staat en die ontwikkeling van demokrasie voor[11] en die groen dui die volk se verhouding tot die Islamitiese beskawing aan.[12] In die middel van die rooi baan, aan albei kante van die vlag, is ’n wit agtpuntige ster en sekelmaan.[13] Die eerste president van die Azerbeidjanse Nasionale Raad, Mammad Amin Rasulzade het in ’n toespraak tydens ’n parlementsitting van die Demokratiese Republiek van Azerbeidjan gesê dat die betekenis van verband hou met die Turkse vryheid, moderniteit en Islamitiese kultuur. Die komponis van die volkslied Uzeyir Hajibeyov het die kleure ook vasgevang: Blou is die kleur van Turkisme, rooi is die kleur van vooruitgang en kultuur en groen is die kleur van Islam.[14]
Die menings van historici en navorsers verskil oor die betekenis van die sekelmaan en die ster op die vlag. Volgens Nasab Nasibil, ’n historikus, het Alibay Huseynzadeh, een van die ideoloë van Azerbeidjan se onafhanklikheid, die kombinasie ontwikkel wat gebaseer was op die kleure wat in 1895 gebruik is.[15] Die sekelmaan op die vlag stel Islam voor en die agtpuntige ster simboliseer Fatali Khan Khoyski en die agt punte van die ster dui op die naam “Azerbeidjan” in Arabiese skrif.[16] Sommige navorsers het opgemerk dat dit in die tyd van die Kipchaks na die Kasakke en die Kirgiese. Die klassifikasie van die Turkse mense was ook anders in die vroeë 20ste eeu.[1]
Ontwerp[wysig]
Die nasionale vlag van Azerbeidjan bestaan uit drie ewe hoë horisontale bane. Die boonste baan is blou, die middelste is rooi en die onderste groen. In die middel van die vlag, op die rooi baan, is daar ’n wit sekelmaan en ’n agtpuntige ster. Die basiese beskrywing van die vlag en die verhouding van die vlag, kan in die grondwet van Azerbeidjan gevind word wat op 12 November 1995 goedgekeur is:
Staatsvlag van Azerbeidjan bestaan uit drie horisontale bane in dieselfde hoogte. Boonste baan is blou, middelste baan is rooi en onderste baan is groen; in die middel van die rooi baan op beide kante van die vlag is ’n wit sekelmaan en ’n agtpuntige ster uitgebeeld. Breedte van die vlag is die helfte van die lengte.—Artikel 23.II van die Grondwet[17]
Verdere spesifikasies van die nasionale vlag is uiteengesit in die Presidensiële Dekreet “Oor die Nasionale vlag van die Republiek van Azerbeidjan” wat op 5 Februarie 1991 uitgevaardig is.[12] Die verhouding van 1:2, wat in die Sowjetera gebruik is, is gehou.[9] Elke baan is een derde van die totale hoogte van die vlag en strek die volle lengte van die vlag. Die ster en sekelmaan is in ’n denkbeeldige boksie wat ’nverhouding van 3:4 het; die sekelmaan is 1/60ste van die middel van die vlag af. Aan die oop kant van die sekelmaan sny dit deur die deursnee van die wit agtpuntige ster. Die deursnee van die ster is 1/6de van die hoogte van die vlag; die ingeskrewe sirkel in die ster is 1/12de van die hoogte van die vlag.[18] Die vlag word ook in die tegniese spesifikasie “AZS 001-2006. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Bayrağı. Texniki şərtlər.” beskryf wat in 2006 deur die Staatskomitee vir Standaardisasie, Metrologie en Patente van die Republiek van Azerbeidjan uitgegee is.[19]
Kleure[wysig]
Die kleure van die nasionale vlag is blour, rooi, groen en wit. Presiese spesifikasies vir die kleure is in 2004 uitgevaardig in die dekreet “Oor die Reëls van die Nasionale Vlag van die Republiek van Azerbeidjan”. Die kleure wat in pantone gespesifiseer word, is soos volg:[20]
|Kleurskema||Rooi||Blou||Groen|
|RGB-kleursisteem||0-151-195||224-0-52||0-174-101|
|Heksadesimaal||0097c3||e00034||00ae65|
|Pantone||313||185||3405|
Gebruik[wysig]
|Instelling/Kantoor||Geboue||Voertuie|
|President van Azerbeidjan||Ja||Ja|
|Eerste Minister van Azerbeidjan||Ja||Ja|
|Speaker van die Nasionale Vergadering||Ja||Ja|
|Kabinet van Ministers||Ja|
|Grondwetlike Hof van Azerbeidjan||Ja|
|Hooggeregshof van Azerbeidjan||Ja|
|Geregtelik-wetlike Raad van Azerbeidjan||Ja|
|Sentrale Uitvoerende Owerhede||Ja||Ja|
|Vervolger van die Sentrale Bank van Azerbeidjan||Ja||Ja|
|Sentrale Verkiesingskommissie van Azerbeidjan||Ja|
|Kamer van die Azerbeidjan||Ja|
|Hoogste Vergadering van Nachitjevan||Ja|
|Kabinet van Nachitjevan||Ja|
|Hooggeregshof van Nachitjevan||Ja|
|Plaaslike uitvoerende owerhede van Nachitjevan||Ja||Ja|
|Kommissaris vir Menseregte||Ja|
|Adjunk-speaker van die Nasionale Vergadering||Ja|
|Ambassades in Azerbeidjan||Ja|
|Konsulate in Azerbeidjan||Ja|
|Vaartuie wat in die Kommersiële Seekode geregistreer is||Ja|
|Buitelandse vaartuie in Azerbeidjaanse water||Ja|
|Grensposte van Azerbeidjan||Ja|
Die nasionale vlag moet ook in die volgende gevalle oor die geboue, militêre howe en hoofkwartiere van militêre eenhede van vlootvaartuie van die Strydmagte van die Republiek van Azerbeidjan vertoon word:[21][17]
- Gedurende openbare vakansiedae
- Gedurende die militêre eed
- In die geval van toekenning van militêre eenhede of militêre howe
- Wanneer ’n militêre eenheid of vaartuig in die gebied van ’n ander land is
Ander vlae[wysig]
Invloed en afgeleide vlae[wysig]
Die uitdrukking deur Mammed Amin Rasulzade (( "Bir kərə yüksələn bayraq, bir daha enməz!"; “As die vlag eers gehys is sal dit nooit faal nie!") was die strydkreet van Azerbeidjaanse onafhanklikheid in die vroeë 20ste eeu. )[22]
Die nasionale vlag word ook in die Azerbeidjaanse volkslied, Mars van Azerbeidjan, in die vyfde en vyftiende versreëls, genoem..[23] Die nie-amptelike Afrikaanse vertalings van die versreëls lui soos volg “Leef gelukkig met die driekleurige banier!” en “Om jou geëerde vlag hoog te hou.”[24]
Verwysings[wysig]
- ( “ )Azerbeidjan”. Flags of the World. URL besoek op 26 Augustus 2013.
- ( " )Azerbeidjan vier nasionale vlagdag", Today.az, 9 November 2012. URL besoek op 14 November 2012.
- ( “ )Закавказская Федерация (Transkaukasiese Demokraties-Federatiewe Republiek) (in Russies)”. Russiese Sentrum vir Vlagkunde en Heraldiek: 30 Mei 2003. URL besoek op 27 Desember 2006.
- ( “ )Artikel 23. Azerbeidjaanse Staatsimbole”. President van Azerbeidjan. URL besoek op 14 November 2012.
- Tadeusz Swietochowski. Russia and Azerbaijan: A Borderland in Transition. Columbia University Press, 1995. ISBN 0-231-07068-3, ISBN 978-0-231-07068-3 en Reinhard Schulze. A Modern History of the Islamic World. I.B.Tauris, 2000. ISBN 978-1-86064-822-9, ISBN 978-1-86064-822-9.
- Hugh Pope, "Sons of the conquerors: the rise of the Turkic world", New York: The Overlook Press, 2006, p. 116, ISBN 978-1-58567-804-4
- ( “ )Cоветская Армения (Sowjet Armenië)”. Russiese Sentrum vir Vlagkunde en Heraldiek: 14 November 2004. URL besoek op 20 Januarie 2007.
- ( Джангировичем Салахлы, Чингизом. “ )Ассамблея уставов и распоряжений рабоче-крестьянское правительство Азербайджанской ССР, № 5, Май 1921”. рабоче-крестьянского правительства АзССР, №5,. URL besoek op 6 Oktober 2013.
- Конституция (Основной Закон) Азербайджанской Советской Социалистической Республики, принятая 21 апреля 1978 года внеочередной сессией Верховного Совета Азербайджанской ССР. — Баку, изд-во Верховного Совета Азербайджанской ССР, 1978, С.19
- ( “ )Azerbeidjaanse Staatsimbole”. Azerbeidjaanse Ambassadein Kanada. URL besoek op 6 Junie 2011.
- Complete Flags of The World, 1997, page 172, Dorling Kindersley
- ( “ )Флаг Азербайджана”. Geraldika.ru. URL besoek op 6 Junie 2011.
- ( “ )Azerbeidjaanse Staatsimbole”. Regering van die Republiek van Azerbeidjan: 2007. URL besoek op 9 Junie 2011.
- ( Hajibeyov, Y. (1919). “getal van28 Mei”, Een Jaar. )
- ( “ )Waarvoor staan die sekelmaan en ster op die vlag van Azerbeidjan?”. Azerbeidjanse Persagentskap. URL besoek op 7 November 2008.
- ( Сабухи Ахмедов, )Государственный флаг Азербайджанской Республики, citing Мярданов М., Гулийев Я., Азярбайъан Республикасынын дювлят рямзляри. Б., 2001, pp. 74–75.
- ( “ )Die Grondwet van die Republiek van Azerbeidjan”. Amptelike webblad van die President van die Republiek van Azerbeidjan: 2002. URL besoek op 28 Mei 2011.
- 5 февраля 1991 года Верховный Совет Азербайджанской Республики Законом №14-XII утвердил изменение названия государства и Законом №17-XII утвердил изображение Государственного флага и Положение о Государственном флаге Азербайджанской Республики.
- ( “ )AZS 001-2006. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Bayrağı. Texniki şərtlər.”. Azərbaycan Respublikasının Standartlaşdırma.
- ( “ )Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağı haqqında”. Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi.
- ( “ )Nasionale vlag van Azerbeidjan”. CRW Flags: 17 Junie 1999. URL besoek op 17 Junie 1999.
- ( “ )Dalğalanan bayraqlar”. Medeniyyet. URL besoek op 30 Mei 2009.
- ( “ )Azərbaycan Respublikası Dövlət Himni”. Kütləvi İnformasiya Vasitələrinin İnkişafına Dövlət Dəstəyi Konsepsiyası.
- ( “ )Volkslied van die Republiek van Azerbeidjan”. Ambassade van die Republiek van Azerbeidjan in die Volksrepubliek Sjina.
Eksterne skakels[wysig]
- ( )Azerbeidjan by Flags of the World.


|Hierdie artikel is in sy geheel of gedeeltelik vanuit die Engelse Wikipedia vertaal.|
Die onderstaande dokumentasie word nie vertoon wanneer die sjabloon geplaas word nie.
Gebruik
Die sjabloon gee die aantal dae tussen twee datums. Alle parameters moet as getalle ingevul word. As die tweede stel parameters nie verskaf word nie, sal dit outomaties die aantal dae sedert die gegewe datum en vandag gee.
Nuus
2014-07-26 23:07
Veels te veel gewag word gemaak van die media se rol as waghond, glo Faith Muthambi, minister van kommunikasie. Veral die SAUK moet eerder moeite doen om ongelykheid te beveg as om oor korrupsie te grom.
Nuus
2014-07-26 23:07
Verna Vels, die skepper van Liewe Heksie, het borskanker wat na haar brein versprei het. En sy bid. “Ek is ’n groot gelowige in gebed. ’n Mens bid maar en baie mense bid vir jou...”
From the Wikimedia Foundation
<skin>Tomas</skin>
Ondersteun Wikipedia!
SKENK NOU »
Miljoene mense oor die hele wêreld leer vandag iets nuuts op Wikipedia. As organisasie sonder winsbejag wat 'n wêreldwye gemeenskap van vrywilligers ondersteun, strewe ons daarna om meer en beter inligting aan te bied in alle tale aan iedereen, sonder koste en sonder advertensies. U skenking help ons om Wikipedia aan die gang te hou en meer nuttig vir u te maak.
— Wikipedia word gesteun deur die Wikimedia-stigting, 'n nie-winsbejagte en belasting-vrygestelde organisasie ("501(c)(3) tax exempt charitable corporation") vanuit San Francisco, Kalifornië. In die Verenigde State is skenkings belasting aftrekbaar. Alle skenkings met kredietkaarte word via PayPal afgehandel.
Lokale verenigings
Die Wikimedia-stigting word gesteun deur 'n netwerk van 39 lokale verenigings met vrywilligers van oor die hele wêreld. » Learn more
(m)
Chapter 16
1
En Hy het ook aan sy dissipels gesê: Daar was 'n ryk man wat 'n bestuurder gehad het; en hy is by hom aangeklaag as een wat sy besittings verkwis.
2
En hy het hom geroep en vir hom gesê: Wat is dit wat ek van jou hoor? Gee verslag van jou bestuur van sake; want jy sal nie meer bestuurder kan wees nie.
3
Toe sê die bestuurder by homself: Wat sal ek doen? Want my heer neem die bestuurderskap van my weg. Spit kan ek nie; om te bedel, skaam ek my.
4
Ek weet wat ek sal doen, sodat wanneer ek van die bestuurderskap afgesit is, hulle my in hulle huise kan ontvang.
5
Toe roep hy die skuldenaars van sy heer, een vir een, en sê vir die eerste: Hoeveel skuld jy aan my heer?
6
En hy antwoord: honderd vat olie. En hy sê vir hom: Neem jou skuldbewys, gaan sit en skryf gou vyftig.
7
Daarna sê hy vir 'n ander een: En jy, hoeveel skuld jy? En hy antwoord: honderd mud koring. Toe sê hy vir hom: Neem jou skuldbewys en skryf tagtig.
8
En die heer het die onregverdige bestuurder geprys, omdat hy verstandig gehandel het; want die kinders van hierdie wêreld is verstandiger teenoor hulle geslag as die kinders van die lig.
9
En Ek sê vir julle: Maak vir julle vriende deur die onregverdige Mammon, sodat wanneer julle die lewe verlaat, hulle jul in die ewige tente kan ontvang.
10
Hy wat getrou is in die minste, is ook in die grote getrou; en hy wat onregverdig is in die minste, is ook in die grote onregverdig.
11
As julle dan nie getrou was in die onregverdige Mammon nie, wie sal julle die ware goed toevertrou?
12
En as julle nie getrou was in 'n ander se goed nie, wie sal aan julle jul eie gee?
13
Geen huiskneg kan twee here dien nie; want hy sal f die een haat en die ander een liefhê, f die een aanhang en die ander een verag. Julle kan nie God n Mammon dien nie.
14
En die Fariseërs, wat geldgierig was, het ook al hierdie dinge gehoor en Hom beskimp.
15
En Hy het vir hulle gesê: Dit is julle wat julself regverdig voor die mense, maar God ken julle harte; want wat by die mens hoog geag word, is 'n gruwel voor God.
16
Die wet en die profete was tot op Johannes; van toe af word die evangelie van die koninkryk van God verkondig, en elkeen dring met geweld daarin.
17
Maar dit is makliker dat die hemel en die aarde verbygaan as dat een tittel van die wet sou val.
18
Elkeen wat van sy vrou skei en 'n ander een trou, pleeg egbreuk; en elkeen wat trou met die vrou wat van haar man geskei is, pleeg egbreuk.
19
En daar was 'n ryk man, en hy het purper en fyn linne gedra en elke dag vrolik en weelderig gelewe.
20
En daar was 'n bedelaar met die naam van Lasarus wat vol swere voor sy poort gelê het.
21
En hy het verlang om hom te versadig met die krummels wat van die ryk man se tafel val. Ja, selfs die honde het gekom en sy swere gelek.
22
En toe die bedelaar sterf, is hy deur die engele weggedra na die boesem van Abraham.
23
En die ryk man het ook gesterwe en is begrawe. En toe hy in die doderyk sy oë ophef, terwyl hy in smarte was, sien hy Abraham van ver af en Lasarus aan sy boesem.
24
En hy roep en sê: Vader Abraham, wees my barmhartig en stuur Lasarus, dat hy die punt van sy vinger in water kan insteek en my tong verkoel; want ek ly smarte in hierdie vlam.
25
Maar Abraham antwoord: Kind, onthou dat jy jou goeie dinge in jou lewe ontvang het, en so ook Lasarus die slegte. En nou word hy getroos, maar jy ly smarte.
26
En by dit alles is daar tussen ons en julle 'n groot kloof gevestig, sodat die wat hiervandaan wil oorgaan na julle, nie kan nie; en die wat d r is, nie na ons kan oorkom nie.
27
En hy sê: Ek bid u dan, vader, om hom na my vader se huis te stuur --
28
want ek het vyf broers -- om hulle dringend te waarsku, sodat hulle nie ook in hierdie plek van pyniging kom nie.
29
Toe sê Abraham vir hom: Hulle het Moses en die Profete; laat hulle na die luister.
30
Maar hy antwoord: Nee, vader Abraham, maar as iemand uit die dode na hulle gaan, sal hulle hul bekeer.
31
Maar hy sê vir hom: As hulle na Moses en die Profete nie luister nie, sal hulle nie oortuig word nie, al sou iemand ook uit die dode opstaan.
Foton
’n Foton is ’n elementêre deeltjie, die kwantum van lig en alle ander vorme van elektromagnetiese straling, en die kragdraer vir die elektromagnetiese krag. Die invloed van hierdie krag kan maklik gesien word op mikro- sowel as makroskopiese vlak, want die foton het geen rusmassa nie; dit laat dus interaksies op lang afstande toe. Soos alle elementêre deeltjies word fotone tans die beste verduidelik aan die hand van kwantummeganika en toon hulle golf–deeltjie-tweeledigheid, met ander woorde hulle het eienskappe van beide golwe en deeltjies.
Die moderne konsep van die foton is mettertyd deur Albert Einstein ontwikkel om eksperimentele waarnemings te verduidelik wat nie ingepas het by die klassieke golfmodel van lig nie. Die fotonmodel het veral die frekwensieafhanklikheid van lig se energie verklaar, asook die vermoë van materie en elektromagnetiese straling om in termiese ewewig te wees.
In die Standaardmodel van deeltjiefisika word fotone beskryf as ’n noodsaaklik gevolg van fisiese wette wat ’n sekere simmetrie by elke punt in ruimtetyd het. Die wensentlike eienskappe van fotone, soos lading, massa en spin, word bepaal deur die eienskappe van hierdie simmetrie.
Hierdie artikel is vertaal uit die Engelse Wikipedia


DEUR ALETTA LINTVELT
“Wat maak ek tog nou weer dié week vir aandete?” “Gee my ’n maklik resep!” “Ek kry mense, wat kan ek maak wat min moeite is?” As jy ’n kosskrywer is, is dít die soort vrae wat die meeste na jou kant toe kom – van lesers én jou vriende.
Herman Lensing se resepteboek het ’n antwoord op dit alles. Dié sjef en Sarie-kosredakteur se kookboek is vol lekker en maklike geregte vir elke okkasie. En, tipies Herman, kry elke dis ’n moderne kinkel of hy wys jou ’n kortpad wat nie die ete van sy flair sal ontneem nie.
Die boek is verdeel in die vier seisoene, met sowat tien spyskaarte vir elkeen. Elke spyskaart bestaan uit drie resepte: ’n voorgereg, slaai of sop, ’n hoofgereg en dan ’n poeding of soetding vir na die tyd. Die meeste van die resepte is gepas vir ’n ontspannende aandjie saam met vriende, maar daar is ook spyskaarte vir ’n laatontbyt, ’n braai, of snoephappies voor die TV. Dit is beslis ’n boek wat by die meeste leers sal byval vind.
Hoewel die idee is dat ’n mens elkeen van die resepte binne 30 minute kant en klaar kan opskep, het van hulle vir my ’n bietjie langer geneem. Maar hulle was in die minderheid en ek dink as jy dié geregte eers onder die knie het, sal dit beslis vinniger gaan.
Ek verpes dit in elke geval om teen die horlosie te moet kook – die lewe is gejaagd genoeg. Solank ek net ’n uur iets lekkers kan voorsit, is ek tevrede.
Voorskoot deur Herman Lensing word deur NB Uitgewers uitgegee.
TEKEN IN EN WEN
Twee lesers kan elk ’n kopie van Voorskoot deur Herman Lensing, komplimente van NB Uitgewers, wen. Al wat jy hoef te doen, is om in te teken om die maandelikse kosnuusbrief te ontvang. Jip, dis so maklik soos dit! Die sluitingsdatum is 27 April 2014.
TEKEN HIER IN
Hieronder is drie van Herman se resepte uit Voorskoot.
Add to basket
Pre-order
Checkout
Edit quantity
Cancel
Close
Send
Sending...
Heidi Box Set 1: Episodes 1 - 25
Almal kry Heidi vreeslik jammer om op so 'n jong ouderdom al die dinge te moet deur maak. Haar oupa is nie populêr tussen die ander mense nie en hulle sien hom as 'n harkoppige ou man. Hulle dink dis malleheid om Heidi op so jong ouderdom in sy sorg te laat.
- Actor(s):
- Heidi
- Format:
- DVD
In stock (Sold by Kalahari)
- Delivery time :
- Dispatched within 24 hours (1 working day)
- Ships from :
- kalahari.com
- Now:
- R79
- eBucks:
- eB790
- Discovery Miles:
- 790
Apologies, the product that you have selected currently does not have stock.
Description
Almal kry Heidi vreeslik jammer om op so 'n jong ouderdom al die dinge te moet deur maak. Haar oupa is nie populêr tussen die ander mense nie en hulle sien hom as 'n harkoppige ou man. Hulle dink dis malleheid om Heidi op so jong ouderdom in sy sorg te laat.
Product details
- Rating:
- All Ages
- Subtitles:
- Afrikaans
- Animated:
- true
- Zone:
- Region 2
Customer reviews
Oeee Heidi is great
Cornelia
Hi, the Heidi Box sets dvd's are not good quality, and it took 1 week from date of order to receive delivery.
Shirlene
Baie goeie diens sal die dvd nog toets my kind verjaar woensdag
Stephanie
My bekkie-kind Jesca het sopas 2jaar geword en ek het die reeks vir haar verjaarsdag aangeskaf. Dit was die beste kopie van dag 1 se swangerskap tot met haar 2de verjaarsdag. Sy begin haar dag met Heidi en eindig haar dag met Heidi. Die groot geheim is dat pa en ma net so lekker weer saamkyk!
Leynette
Dit voel asof die kinders nog in die huis is en ons almal saam na Heidi kyk,lag en verspot saam met haar en Peter. Sal dit nie lekker wees as ons die horlosie weer kan terugdraai nie? Magrietha
Magrietha
great purchase
bronwen
Kan nie wag om saam my dogtertjie die verhaaltjie weer te beleef nie.
Estelle
VERRY HAPPY THANKS
Linda
BROUGHT BACK FOND MEMORIES OF MY CHILDHOOD WHICH I CAN NOW SHARE WITH MY 5 YEAR OLD. VERY PLEASED WITH MY PURCHASE.
Unknown
I have made quite a lot of purchases this month and the delivery was very quick I was amazed at how little time it took to reach me. Thanks a lot Kalahari!
Annamarie
Wonderful - There are no Afrikaans stories on TV - so that's wonderful for my child to be able to see Afrikaans Stories from our heritage when we grew up. REally great - thank you I'm going to buy also stories like Liewe heksie etc
Linda
Die DVD's is bestel vir kleinkinders vir \\\\\\\kersfees en het nog nie die artikels getoets nie.
Johan
Excellent service
Unknown
I bough this for my wife who grew up watching Heidi on TV. She was a bit disappointed that the opening song was in German but other than that she is loving it!
Thomas
Ek het self groot geword met Heidi en my kinders van 2 en 5 geniet dit ook vreeslik baie. Die feit dat dit ook nog in Afrikaans beskikbaar is maak dit baie handig want dan kan Afrikaansprekende kinders iets in hulle eie taal hoor, leer en geniet. Die beeld en klank kwaliteit is goed genoeg, maar dit is kopiee van die oorspronkilke televisie reeks. Die reeks is gemaak lank voor DVD tegnologie beskikbaar was. Dit is groot organisasies en individue soos Spielberg en Universal studios wat kan bekostig om 'n ou film mooi oor te maak in digitale tegnologie. Heidi is nog een van min goeie ou reekse wat nie behep is met geld en sensasie nie.
Stephan
I want to buy this dvd but which langauge is it
anand
Ek het albei die reekse gekoop en my dogtertjie geniet dit gate uit. Die beeld is plek-plek nie die beste kwaliteit nie, maar kinders is oor die algemeen nie so baie daaroor gepla nie. Dit is net so lekker dat sy na 'n goeie Afrikaanse storie kan kyk en het sommer hope herinneringe terugbring van Sondagmiddae wat ons Heidi as kinders gekyk het.
Lizette
Ek het onlangs die Heidi 1 box set gekoop. Nav die review wat daar alreeds oor die DVD geskryf was, was ek afgesit. Die DVD box set is vir my goed op standaard as daar gedink word dit is 'n ou SABC reeks wat op DVD gesit is. Die DVD haak nie vas nie en die klank is ook goed.
Miss Wilna Bester
Ek het onlangs hierdie reeks (en ook die tweede reeks) bestel. Die kwaliteit van die beeld op die DVD is uiters swak - veral as jy dit op 'n LCD televisie kyk. Die DVDs haak ook plek-plek vas.
Mnr Linus Serfontein
Look for Similar Items by Category
Your Recent History
Recently Viewed Items
deur Lees artikels Afrika
sportartikelen Ontwikkel uniek Sport sin lesers
Die primêre doel van hierdie kreatiewe skryfwerk is die uiteindelike inligting oor enige sport onderwerp te verskaf, of die artikel is gebaseer op ‘n paar baseball update of enige ander unieke beskrywing van sommige wêreld beroemde sport, plaasvind. Die sport-artikels is die grootste kommoditeit in die gebied van sport joernalistiek. Die skoonheid van sport inhoud in die mening bladsy toon die grootste geheime van die sport, en vang die maksimum aandag van die sport liefhebbers
Die essensie van die skryf van ‘n sport artikel is die mees outentieke nuus te lewer en in diepte besonderhede van die relevante gebeure. Nou is die tradisionele maniere om sport inhoud te skryf oor, as aanlyn-medium-en ander gereedskap van die nuwe media is die vervanging van die nismark en om die lesers te help om die maksimum sport inligting te kry op die mees bekostigbare inligtingsbronne
Daar is geen vaste reël van ‘n aantal ongewone inhoud as baseball of basketbal artikels moet net buitengewone behandeling en’ n paar pikante stoot wat kan maklik ‘n leser te lok.Net so is dit goed om ‘n unieke verhouding tussen die gebeure en updates in dieselfde gebied, wat kan maklik help en te vermaak’ n leser sonder vervaag sy belangstelling in die sport te bou.
In dieselfde konteks, nou die verskillende sportsoorte skrywers en gratis Lansier in die nismark van sport skryf artikels oor verskeie sportsoorte. Daardie dae is nou verby toe ‘n beperkte sportgeleenthede is hoog op prys gestel en bedek in die sport nuus en artikels, soos dit nou’ n baie van die sport word op gereelde basis gedek. Hierdie aktiwiteite word uitgesorteer uitgelig in die sport artikels.
Nou is dit ‘n algemene neiging om elke wêreld bekend sport in die gereelde sport inhoud na vore te bring, of dit nou kort inligting oor krieket nuus of basketbal artikels, sport joernaliste is goed vertroud met die psige van’ n sport-leser. Vandaar hulle eie doel en outentieke kennis oor sport, wat uiteindelik die aandag van ‘n sport artikel leser vang. Die unieke kundigheid op die gebied van sport is altyd verkry deur middel van hul belangstelling en ervaring.
hierdie geskrifte is baie eenvoudig en gebaseer op die algemene kenmerke van ‘n sekere sport-aktiwiteit en altyd die nuttige inligting oor die sport. Interessant van noord na suid en oos na wes alle sportgeleenthede vind plaas in hierdie uitstaande sport artikels. Maak nie saak wat die onderwerp is, maar die behandeling bly dieselfde en gryp die aandag van elke sport liefhebber
Net so is die sport artikels en resensies nie net beperk tot enkele sportbyeenkoms of baseball update. Hier is die hoofdoel is om die algemene publiek te vertel van die sjarme en die belangrikheid van sport. ‘N sport artikel is nie gebaseer op opinie maak, maar van plan is om’ n paar interessante nuus en updates oor die sport gebeure in die wêreld van sport te voorsien
Daarbenewens inligting wat verband hou met die jongste gebeure en sport kampioenskappe, is een van die mees interessante sport onderwerpe wat in die algemeen en spesiale artikels vind plaas, en is uitsluitlik geskryf om die lesers wat dit durf waag om te weet oor die nuutste buzz en in-diepte stories op te voed uit die wêreld van sport
Verwante Sport Joernalistiek artikels
Politiek in rade kwel
2012-11-17 23:20
Politieke inmenging op die plaaslike regeringsvlak is seker een van die grootste oorsake vir die onderprestering van munisipaliteite.
Watter maatskappy in die wêreld kan presteer as die topstruktuur gereeld vervang word bloot omdat hulle nie inpas by die voorkeure van politici nie of as daar verskille met die regerende party is? Prestasie geld nie, dis eerder ’n geval van “ek hou nie van jou politieke oortuigings nie”.
Munisipale bestuurders en direkteure is dus uitgelewer aan die genade van politici, of hulle presteer of nie. In baie gevalle gebeur dit dat net wanneer die munisipaliteit op dreef kom, verander die politiek en word die topbestuur afgelê met duur pakkette. Dan praat ons nie eens van skorsings op belaglike gronde bloot om van andersdenkendes ontslae te raak nie. Skorsings met betaling kan maande, selfs jare, voortduur sonder dat verhore gehou word. Dié wat agterbly swyg dan eerder en trap in hul spore, want wie is volgende?
Jy waag dit liewer nie om sommige partye op beleid en prosedures te wys nie. Gevaarliker nog as jy maan oor oorbesteding.
Dan opponeer jy die politieke motiewe en loop die gevaar om óf geskors te word óf ’n pakket aangebied te word. Jy kan ook maklik as ’n rassis gebrandmerk word.
1 groot (k/waatlemoen die ou naam) Makataan
KALKOPLOSSING:
12.5ml kalk
3.6 liter water
water om te week
water om in te kook
STROOP:
500g suiker en 1 liter water vir elke 500g vrugte
sap van 1 suurlemoen
knypie sout
5 stukke (Robertsons ) gemmerstukke
Verwyder groen skil en sagte binneste van k/waatlemoen. Sny wit skil in stukke. Prik elke stuk baie goed met vurk en weeg die stukke. Plaas oornag in kalkoplossing. Spoel die volgende dag baie goed af en laat in skoon water week vir ten minste 2 uur. Plaas skoon water in groot kastrol en verhit tot kookpunt. Voeg stukke een vir een by terwyl water voortdurend kook. Indien water ophou kook, sal stukke pap word. Kook tot stukke helder is, en 'n tande stokkie maklik daardeur gesteek kan word.
Berei stroop van 500g suiker en 1 liter water vir elke 500g vrugte en verhit tot kookpunt. Suig deur en plaas terug in kastrol. Verhit weer tot kookpunt en voeg res van bestanddele by. Voeg stukke een vir een by kokende stroop en kook tot stukke helder en deurskynend is. Pak in skoon gesteriliseerde bottels en verseël.
Lidmaatskapkategorieë
Navorsers
Die kategorie sluit in:
- Junior, senior en deeltydse navorsers
- Let wel: ‘n bekendstellingsbrief van die hoof van die betrokke akademiese departement (of navorsingseenheid) word vereis om navorsingsgenote, postdoktorale genote en besoekende dosente as biblioteeklede te registreer.
Nagraadse studente
Hierdie kategorie sluit in:
- Geregistreerde nagraadse studente (insluitend B. Agric.-studente van Elsenburg)
- 4de jaar studente van sekere graadprogramme, b.v. Ingenieurswese, Maatskaplike Werk, Verbruikerswetenskap, Inligtingswetenskap en Teologie
- Gevorderde diploma studente, b.v. remediërende onderwys studente
- Nagraadse studente van die Cornerstone Christian College wat geregistreer is vir ‘n BA Christelike Evangeliebediening of ‘n BA Teologie graad.
Uitleenvoorregte
- Navorsers kan 30 items vir 3 maande leen en dit twee maal hernu.
- Nagraadse studente kan 15 items leen vir 4 weke en dit twee maal hernu.
- Items kan by enige biblioteek van die Biblioteek- en Inligtingsdiens terugbesorg word.
- ‘n Onbeperkte hoeveelheid boeke kan gratis bespreek word. (Slegs boeke wat uitgeneem is, kan bespreek word).
- ‘n Boete van 50c per dag word gehef vir boeke wat laat terugbesorg word.
- Die boete-limiet is R20-00. Wanneer die bedrag oorskry word, word uitleenvoorregte opgeskort.
- Indien ‘n boek verlore of beskadig word, is die vervangingswaarde daarvan aan die Biblioteek- en Inligtingsdiens betaalbaar.
Uitleenbare materiaal
Alle biblioteekmateriaal kan uitgeneem word, behalwe tydskrifte, naslaanwerk, B.Th.-tesisse, Bybelkommentare, musiekopnames, klankopnames, musiekvideo’s, langspeelplate, musiek CDs en items wat “Not for loan” en “Restricted” gemerk is.
Toeganklike biblioteke
Nagraadse studente en navorsers is outomaties lede van alle biblioteke verbonde aan die Biblioteek- en Inligtingsdiens. Dit sluit in: die JS Gericke Biblioteek, Ingenieurs- en Bosboubiblioteek, Teologie Biblioteek, Musiek Biblioteek (Stellenbosch), Gesondheidswetenskappe Biblioteek (Tygerberg) en USBI (Bellvilleparkkampus Inligtingsentrum).
Toegang
Toegangsbeheer by die JS Gericke Biblioteek en USBI die takbiblioteke vereis dat ‘n geldige studente- of personeelkaart by die ingang van die biblioteek gebruik word.
Fotokopiëring
Personeel en studente gebruik US identiteitskaarte om fotokopieë te maak.
Rekenaardrukwerk
Elke rekenaar is aan die SafeCom drukstelsel gekoppel. Drukwerk kan dus by enige SafeCom drukker op kampus afgehaal word met behulp van 'n US identiteitskaart.
Biblioteekoriëntering en -opleiding
Biblioteekoriëntering en -opleiding word deur fakulteitsbibliotekarisse en takbibliotekarisse aangebied. Om ‘n sessie te reël, raadpleeg die fakulteits- en takbibliotekarislys vir kontakbesonderhede of raadpleeg die opleidingskalender om vas te stel watter opleidingsessies vir elke maand van die jaar geskeduleer is. Bespreek ‘n spesifieke opleidingsgeleentheid of raadpleeg die groepsopleidingsprogram vir ‘n lys van opleidingsessies per teikengroep.
Internet
Die Biblioteek bied gratis toegang tot alle internetbronne waartoe hulle 'n subskripsie het / wat op hul webwerf beskikbaar is (onder meer e-databasisse
en e-tydskrifte)
. Algemene webwerwe soos Google is nie gratis beskikbaar nie en benodig die oopmaak van die NXInetkey.
Vind boeke en artikels
Gebruik die biblioteek se soekfunksie, SUNSearch.
Elektroniese bronne
Toegang tot meervuldige elektroniese bronne is beskikbaar in SUNSearch, die soekfunksie op die biblioteektuisblad. Tog word navorsers wat in-diepte navorsing doen aangeraai om ook binne die individuele e-bronne gelys onder die Soek hofie op die biblioteektuisblad te soek.
Afkampustoegang
Al die elektroniese bronne wat die Biblioteek- en Inligtingsdiens aanbied, is ook vanaf huis-, kantoor- of skootrekenaars toeganklik. ‘n Netwerkgebruikersnaam en -wagwoord word vereis om in te teken.
Inligtingsdienste
Fakulteits- en takbibliotekarisse is beskikbaar vir konsultasies om inligtingherwiningstrategieë en verwante navorsingsaangeleenthede te bespreek. Om ‘n sessie te reël, raadpleeg die fakulteits- en takbibliotekarislys vir kontakbesonderhede.
Interbiblioteeklenings
Items wat nie in enige van die biblioteke verbonde aan die US Biblioteek- en Inligtingsdiens beskikbaar is nie, kan van ’n ander biblioteek in die land, of selfs oorsee, aangevra word. Kry meer inligting en aanwysings by Interbiblioteeklenings.
Afkampusdokumentlewering
Biblioteekmateriaal kan teen betaling na studente wat nie op kampus is nie, gestuur word. Meer inligting is beskikbaar by Afkampusdokumentlewering.
Carnegie Navorsingsruimte
Die Carnegie Navorsingsruimte is 'n hoëvlaknavorsingsomgewing gemik op eksklusiewe gebruik deur magister- en doktorale studente asook navorsers. Dit is toegerus met rekenaars, werkstasies en seminaarkamers, asook as areas vir gesprekvoering en ontspanning. Die hoofdoel van die Navorsingsruimte is om 'n bydrae te lewer tot die suksesvolle afhandeling van nagraadse studie en verhoogde navorsingsuitsette deur 'n omgewing te skep wat bevorderlik is vir navorsing en deur dienste te lewer wat direk gerig is op die navorsingsaktiwiteite van nagraadse studente en navorsers.
Akademiese skryfpraktyk
Die volgende verwysings ondersteun goeie akademiese skryfpraktyk en intellektuele integriteit:
Nuttige skakelsSkakels
na institusionele bronne, sagteware en hulpmiddels om navorsing te ondersteun
Kelvin-Helmholtz-meganisme
Die Kelvin-Helmholtz-meganisme is 'n astronomiese effek wat plaasvind wanneer die oppervlak van 'n ster of planeet afkoel. Die drukking verlaag as gevolg van die afkoeling en die hemelliggaam word saamgepers om op te maak vir die drukverlaging. Deur die samepersing styg die temperatuur in die kern van die hemelliggaam; die effek is (onder andere) sigbaar op Jupiter en Saturnus - Jupiter straal meer energie uit as wat hy van die son ontvang.
Die meganisme was oorspronklik aan die einde van die 19de eeu voorgestel deur Baron Kelvin en Hermann von Helmholtz as 'n verduideliking van die son se bron van energie. Dit is tans bekend dat die effek van die styging van energie as gevolg van die Kevin-Helmholtz-meganisme heeltemal te klein is om die energieproduksie van die son te verklaar.
Energievrystelling tydens Kelvin-Helmholtz-samepersing[wysig]
Daar was geteoretiseer dat die potensiële swaartekragenergie van die samepersing van die son die bron van sy energie is. Dus, om die totale hoeveelheid energie wat die son uitstraal te bereken (waarby die digtheid konstant bly), word aangeneem dat die son 'n perfekte sfeer was wat uit konsentriese skywe bestaan. Die swaartekragenergie kan dan benader word as die integraal oor al die skywe van die middelpunt tot die buitenste radius.
Potensiële swaartekragenergie word volgens Newtoniese meganika gedefiniëerd as:
Waar G die swaartekragkonstante is en die twee massas is die massas van die skyws met die dikte dr en die massa binne-in die radius r wat geïntegreer word tussen 0 (nul) en die radius van die sfeer. Dit gee:
Waar R die buitenste radius van die bol is en m(r) die massa binne die radius r (van die hele sfeer). Deur m(r) te omskryf as die produk van volume en digtheid kan die integraal as sulks opgelos word:
Deur dit dan weer te omskryf na die massa van die sfeer word die uiteindelik oplossing:
Alhoewel die aanname dat die digtheid konstant bly nie korrek is nie, kan daar op hierdie manier wel 'n beraamde skatting verkry word van die lewensduur van die son, deur die (bekende) waarde van die massa en die radius van die son in te vul en dan te deel deur die bekende ligsterkte van die son.
Hier word egter nog 'n benadering ingesluit, aangesien die ligsterkte van die son nie altyd konstant is nie. Die berekening is as volg:
Waar L die ligsterkte van die son is. Alhoewel dit 'n langer lewensduur vir die son voorspel as ander metodes (soos elektrochemiese energie, was dit steeds nie die korrekte waarde nie en veels te kort (aangesien die teendeel reeds bewys was). Die raaisel was eers opgelos nadat daar ontdek was dat die son (en ander sterre) se energie afkomstig is van kernfusie.
Dit wás skande, maar nou se bevoorregting is dieselfde ding
2012-07-14 16:01
Prof. Anton van Niekerk is reg wanneer hy ons herinner dat die ingrypendste aspek van geïnstitusionaliseerde apartheid die verontmensliking van sy slagoffers was. Dis ongelukkig bitter waar. Lees maar hieroor by mense soos Adam Small en ander skrywers na wie ons nie wou luister nie.
Daarteenoor moet hy darem in ag neem dat ons wittes reeds daarvoor betaal het en aanhou betaal. Ons het die totaliteit van staatsbesittings van onberekenbare waarde en die mag daaroor aan swart mense oorgedra en betaal steeds uit ons belastinggeld miljarde rande aan subsidies.
Dan verwys hy na “’n radikaal ongelyke samelewing wat steeds die verdelingslyne van die apartheidsbestel weerspieël”. Hy moet net na enige staat in Afrika kyk om dieselfde of erger verdeling van rykdom te sien waar apartheid nooit bestaan het nie. Die verskuiwing van ’n hele land se bevolking van ’n bestaansekonomie na ’n kapitalistiese stelsel het in Westerse lande honderde jare geduur. Waarom sou dit hier anders wees?
Daarby verswyg hy ook die feit dat daar wel ’n middelklas van “ryk” swart mense in Suid-Afrika bestaan.
En die ANC bedryf met sy ekonomiese bevoorregtingswette ook maar apartheid, want hy moet onderskei tussen swart mense wat bevoorreg en wit mense wat benadeel moet word. Hulle het net nie die moed om toetse voor te skryf om daardie onderskeid tussen die groepe te maak nie.
Om my kleinkinders met ’n “begunstig deur apartheid”-teerkwas te smeer is die onbillikste moontlike daad.
Document Type Master's Dissertation Author Thobejane, Mamphofore Mack URN etd-02232010-173709 Document Title Tsiri : Padinyana ya Madiba (Sepedi) Degree Master of Arts Department African Languages Supervisor
Advisor Name Title Prof M J Mojalefa Supervisor Keywords
- negatief
- narrative technique
- narrative strategy
- characterization
- tema
- positive
- content
- negative
- theme
- topic
- verteltegniek
- morality
- point of view
- focalization
- vertelstrategie
- structure
- onderwerp
- struktuur
- karakterisering
- moraal
- positief
- inhoud
Date 2009-09-01 Availability unrestricted Abstract
In his monograph on Sepedi/North Sotho, Groenewald (1993:19) describes Moses Josiah Madiba as one of the first authors of didactic or moral tales. He also points out that Madiba’s contribution includes other kinds of works, such as poetry and school readers. Groenewald (1993:19) emphasises Madiba’s pioneering role in the development of literature in Sepedi. Because he was one of the earliest writers in Sepedi, his influence on the development of this literature should not be underestimated. In this study, the focus is therefore on the writing of Madiba as an author, but only his novelette Tsiri (1953) is selected for specific analysis. In the analysis, the content and structure of the work are discussed in detail and they are interpreted against the historical background of Sepedi literature in order to highlight Madiba’s place in this literature. The descriptive model used in this study is an adaptation of the narratological model. It requires a comprehensive definition of the relevant concepts. In this case a distinction is made between the theme and topic as concepts. The elements of the content, namely the characters, the action, the milieu and historical time, are defined precisely.
The novelette deals with the difficult life circumstances encountered by the protagonist, which result in his falling into a life of laziness. The relationship that develops between the various characters is highlighted in terms of the topic. The historical course of the facets of the action is described. The various time aspects are closely examined, after which the milieu is discussed. The entire discussion is situated in an historical framework in order to reveal the importance of Madiba in the history of this literature.
The structure of the work is discussed in four sections. First, the theme of the story, the narrative strategy, the title and the pillars on which the structure rests are discussed. Second, characterization is explored, with particular emphasis on Tsiri and his father, Madubaduba, who respectively represent the negative and positive poles in the novelette. This includes a discussion of the various narrative techniques which are used to persuade the reader to accept Tsiri after he repents. Third, the milieu is described in as far as it supports the theme. It contributes to the rationale for the turning point in Tsiri’s life. The milieu is functionally incorporated by means of a multitude of techniques. Fourth, the study focuses on the action, which presents the events in terms of an exposition, the development, climax and dénouement. Once the author has indicated the conflict between the main characters, he uses a variety of narrative moments to increase tension. In particular, he uses changes of the point of view and focalisation extensively.
As can be expected in the early works in any literature, there are some bothersome structural flaws, and in this case they are related specifically to the use of the different points of view, where there is no clear rationale for the presence of the author’s moralisation. Although this flaw is pointed out, this does not imply a negative critical analysis of the work. The fact remains that Madiba writes in a flowing narrative style and that his Sepedi language usage is impeccable, which makes him an important pioneer in the history of Sepedi literature. His pioneering work in the educational arena positions him as a champion of the Sepedi language. Further studies could evaluate his other novelettes and poems against this background.
AFRIKAANS : In sy monografie oor die Sepedi/Noord Sotho letterkunde beskryf Groenewald (1993:19) Moses Josiah Madiba as een van die eerste skrywers van die didaktiese of morele verhaal. Hy wys ook daarop dat Madiba se bydrae ander werke insluit, byvoorbeeld gedigte en skoolleesboeke. Groenewald (1993:19) beklemtoon Madiba se baanbrekerswerk in die Sepedi letterkunde. Omdat hy een van die vroegste skrywers in Sepedi was, mag sy invloed op die ontwikkeling van hierdie letterkunde nie onderskat word nie. In hierdie studie word die ondersoek derhalwe op die skrywerskap van Madiba toegespits, maar slegs die novelle Tsiri (1953) word vir spesifieke ontleding uitgesonder. In die bespreking word die inhoud en die struktuur van die werk indringend beskryf en dit word teen die historiese agtergrond van die Sepedi letterkunde geïnterpreteer om sodoende Madiba se plek in hierdie letterkunde duidelik uit te lig. Die beskrywingsmodel wat in hierdie studie gebruik word, is ‘n aanpassing van die narratologiese model. Dit vereis ‘n volledige omskrywing van die begrippe wat ter sprake kom. In hierdie geval word daar tussen die tema en die onderwerp as begrippe onderskei. Ook die elemente waaruit die inhoud bestaan, naamlik die karakters, die handeling, die milieu en historiese tyd, word presies omskryf.
Die novelle handel oor die hooffiguur se moeilike lewensomstandighede, wat daartoe bydra dat hy in luiheid verval. Die verhouding wat tussen die verskillende karakters ontwikkel, word ten opsigte van die onderwerp uitgelig. Die historiese verloop van die fasette van die handeling word beskryf. Die verskillende tydsaspekte word onder die loep geneem, waarna die milieu bespreek word. Die hele bespreking word binne ‘n historiese raamwerk geplaas sodat die betekenis van Madiba in die geskiedenis van hierdie letterkunde na vore kom.
Die struktuur van die werk word in vier afdelings behandel. Eerstens word die tema, die vertelstrategie, die titel en pilare waarop die struktuur staan, bespreek. Tweedens word karaktertekening nagegaan; en hier val die kollig op Tsiri en sy vader Madubaduba, wat onderskeidelik die negatiewe en positiewe pole in die verhaal verteenwoordig. Dit sluit ‘n bespreking in van die verskillende verteltegnieke waardeur die leser oorgehaal word om Tsiri, na sy berou, te aanvaar. Derdens, word die milieu beskryf en wel in soverre dit die tema ondersteun. Dit dra daarom by dat die keerpunt in Tsiri se lewe gemotiveer word. Deur ‘n veelheid van tegnieke word die milieu funksioneel ingespan. Vierdens val die klem op die handeling wat onder vier hoofde aan die orde kom, te wete die eksposisie, die ontwikkeling, die klimaks en die ontknoping. Nadat die outeur die botsing tussen die hooffigure aangedui het, kom hy met ‘n verskeidenheid vertelgrepe vorendag om die spanning uit te bou. Daar word veral gebruik gemaak van gesigspuntwisseling en fokussering word ekstensief aangewend.
Soos te wagte in enige vroeë werk in ‘n letterkunde, kom daar hinderlike struktuurfoute voor, en in dié geval lê dit juis by die aanwending van die gesigspunttegnieke, waar die teenwoordigheid van die outeur se moralisering nie duidelik gemotiveer word nie. Hoewel die gebrek uitgewys word, lei dit nie na ‘n kritiese ontleding van die werk nie. Die saak is dat Madiba ‘n vloeiende vertelmanier het en dat sy taal in onbesproke Sepedi is, wat hom in die geskiedenis van die Sepedi letterkunde ‘n belangrike baanbreker maak. Sy pionierswerk op die gebied van die onderwys plaas hom as taalstryder voorop. In verdere studies sou sy ander novelles en gedigte teen hierdie agtergrond beoordeel kan word.
Copyright © 2009, University of Pretoria. All rights reserved. The copyright in this work vests in the University of Pretoria. No part of this work may be reproduced or transmitted in any form or by any means, without the prior written permission of the University of Pretoria.
Please cite as follows:
Thobejane, MM 2009, Tsiri : Padinyana ya Madiba (Sepedi), MA dissertation, University of Pretoria, Pretoria, viewed yymmdd < http://upetd.up.ac.za/thesis/available/etd-02232010-173709/ >E10/19/gm
Files
Filename Size Approximate Download Time (Hours:Minutes:Seconds)
28.8 Modem 56K Modem ISDN (64 Kb) ISDN (128 Kb) Higher-speed Access dissertation.pdf 573.61 Kb 00:02:39 00:01:21 00:01:11 00:00:35 00:00:03
1:1 Jakobus, 'n dienskneg van God en die Here Jesus Christus, aan die twaalf stamme wat in die verstrooiing is: Groete!
1:2 Ag dit louter vreugde, my broeders, wanneer julle in allerhande versoekinge val,
1:3 omdat julle weet dat die beproewing van julle geloof lydsaamheid bewerk.
1:4 Maar die lydsaamheid moet tot volle verwerkliking kom, sodat julle volmaak en sonder gebrek kan wees en in niks kortkom nie.
1:5 En as iemand van julle wysheid kortkom, laat hom dit van God bid, wat aan almal eenvoudig gee sonder om te verwyt, en dit sal aan hom gegee word.
1:6 Maar hy moet in die geloof bid, sonder om te twyfel; want hy wat twyfel, is soos 'n golf van die see wat deur die wind gedrywe en voortgesweep word.
1:7 Want dié mens moenie dink dat hy iets van die Here sal ontvang nie--
1:8 so 'n dubbelhartige man, onbestendig in al sy weë.
1:9 Maar laat die broeder wat gering is, roem in sy hoogheid,
1:10 en die ryke in sy geringheid, want soos 'n blom van die gras sal hy verbygaan.
1:11 Want die son gaan op met sy hitte en laat die gras verdor, en sy blom val af, en die sierlikheid van sy gedaante vergaan; so sal die ryke ook in sy weë verwelk.
1:12 Salig is die man wat versoeking verdra, want as hy die toets deurstaan het, sal hy die kroon van die lewe ontvang wat die Here beloof het aan die wat Hom liefhet.
1:13 Laat niemand, as hy in versoeking kom, sê: Ek word deur God versoek nie. Want God kan deur die kwaad nie versoek word nie, en self versoek Hy niemand nie.
1:14 Maar elkeen word versoek as hy deur sy eie begeerlikheid weggesleep en verlok word.
1:15 Daarna, as die begeerlikheid ontvang het, baar dit sonde; en as die sonde tot volle ontwikkeling gekom het, bring dit die dood voort.
1:16 Moenie dwaal nie, my geliefde broeders.
1:17 Elke goeie gif en elke volmaakte gawe daal van bo af neer, van die Vader van die ligte, by wie daar geen verandering of skaduwee van omkering is nie.
1:18 Volgens sy wil het Hy ons voortgebring deur die woord van die waarheid, sodat ons as eerstelinge van sy skepsele kan wees.
1:19 So dan, my geliefde broeders, elke mens moet gou wees om te hoor, stadig om te praat, stadig om toornig te word.
1:20 Want die toorn van 'n man bewerk nie die geregtigheid voor God nie.
1:21 Daarom, doen afstand van alle vuiligheid en oorvloed van boosheid, en ontvang met sagmoedigheid die ingeplante woord, wat in staat is om julle siele te red.
1:22 En word daders van die woord en nie net hoorders wat julleself bedrieg nie.
1:23 Want as iemand 'n hoorder van die woord is en nie 'n dader nie, dié is soos 'n man wat sy natuurlike gesig in 'n spieël sien;
1:24 want hy sien homself en gaan weg en vergeet dadelik hoe hy gelyk het.
1:25 Maar hy wat diep insien in die volmaakte wet van die vryheid en daarby bly, hy sal, omdat hy nie 'n vergeetagtige hoorder is nie, maar 'n dader van die werk, gelukkig wees in wat hy doen.
1:26 As iemand onder julle meen dat hy godsdienstig is en sy tong nie in toom hou nie, maar sy hart mislei, die godsdiens van hierdie man is tevergeefs.
1:27 Reine en onbesmette godsdiens voor God en die Vader is dít: om wese en weduwees in hulle verdrukking te besoek en jouself vlekkeloos te bewaar van die wêreld.
2:1 My broeders, laat julle geloof in onse Here Jesus Christus, die Here van die heerlikheid, nie wees met aanneming van die persoon nie.
2:2 Want as daar in julle vergadering 'n man inkom met goue ringe aan die vingers, met 'n pragtige kleed aan, en daar kom ook 'n arm man in met vuil klere aan;
2:3 en as julle opsien na hom wat die pragtige kleed dra, en vir hom sê: Gaan u op hierdie goeie plek sit, en vir die arme sê julle: Gaan jy daar staan of hier onder my voetbank sit--
2:4 het julle dan nie by julleself onderskeid gemaak en regters met verkeerde oorlegginge geword nie?
2:5 Luister, my geliefde broeders--het God nie die armes van hierdie wêreld uitverkies as rykes in die geloof en erfgename van die koninkryk wat Hy beloof het aan die wat Hom liefhet nie?
2:6 Maar julle het die arm man oneer aangedoen. Is dit nie juis die rykes wat julle oorweldig en julle voor die regbanke sleep nie?
2:7 Is dit nie hulle wat die edele Naam belaster wat oor julle aangeroep is nie?
2:8 As julle ewenwel die koninklike wet volbring volgens die Skrif: Jy moet jou naaste liefhê soos jouself--dan doen julle goed.
2:9 Maar as julle partydig is, doen julle sonde en word deur die wet as oortreders bestraf.
2:10 Want wie die hele wet onderhou, maar in een opsig struikel, het aan almal skuldig geword.
2:11 Want Hy wat gesê het: Jy mag nie egbreek nie, het ook gesê: Jy mag nie doodslaan nie. As jy nou nie egbreek nie, maar doodslaan, het jy 'n oortreder van die wet geword.
2:12 Julle moet so spreek en so doen soos diegene wat deur die wet van vryheid geoordeel sal word.
2:13 Want die oordeel sal onbarmhartig wees oor die wat geen barmhartigheid bewys het nie; en die barmhartigheid roem teen die oordeel.
2:14 Wat baat dit, my broeders, as iemand sê dat hy die geloof het, maar hy het nie die werke nie? Dié geloof kan hom tog nie red nie?
2:15 As daar nou 'n broeder of suster naak is en aan die daaglikse voedsel gebrek het,
2:16 en een uit julle sou vir hulle sê: Gaan heen in vrede, word warm, word versadig, maar julle gee hulle nie wat vir die liggaam nodig is nie--wat baat dit?
2:17 Net so is ook die geloof, as dit geen werke het nie, in sigself dood.
2:18 Maar iemand sal sê: Jy het die geloof en ek die werke. Toon my jou geloof uit jou werke, en ek sal jou uit my werke my geloof toon.
2:19 Jy glo dat God één is. Jy doen goed; die duiwels glo dit ook, en hulle sidder.
2:20 Maar wil jy weet, o nietige mens, dat die geloof sonder die werke dood is?
2:21 Is Abraham, ons vader, nie uit die werke geregverdig toe hy Isak, sy seun, op die altaar geoffer het nie?
2:22 Sien jy dat die geloof saamgewerk het met sy werke en dat die geloof volkome geword het uit die werke?
2:23 En die Skrif is vervul wat sê: En Abraham het God geglo, en dit is hom tot geregtigheid gereken, en hy is 'n vriend van God genoem.
2:24 Sien julle dan nou dat die mens geregverdig word uit die werke en nie alleen uit die geloof nie?
2:25 En is Ragab, die hoer, nie ook net so geregverdig uit die werke toe sy die boodskappers ontvang en met 'n ander pad weggestuur het nie?
2:26 Want soos die liggaam sonder gees dood is, so is ook die geloof sonder die werke dood.
3:1 Moenie baie leermeesters wees nie, my broeders, omdat julle weet dat ons 'n groter oordeel sal ondergaan.
3:2 Want ons almal struikel dikwels. As iemand in woorde nie struikel nie, is hy 'n volmaakte man, in staat om ook die hele liggaam in toom te hou.
3:3 Kyk, ons sit stange in die perde se bekke, sodat hulle ons gehoorsaam kan wees, en ons stuur hulle hele liggaam daarmee.
3:4 Kyk, ook die skepe, alhoewel hulle so groot is en deur hewige winde voortgedryf word, word gestuur deur 'n baie klein roer net waarheen die stuurman wil.
3:5 Net so is die tong ook 'n klein lid en beroem hom op groot dinge--kyk hoe 'n groot hoop hout steek 'n klein vuurtjie aan die brand.
3:6 Die tong is ook 'n vuur, die wêreld van ongeregtigheid. Net so 'n plek neem die tong onder ons lede in; dit besmet die hele liggaam en steek die hele lewensloop aan die brand en word uit die hel aangesteek.
3:7 Want elke soort natuur van wilde diere en voëls en kruipende sowel as seediere word getem en is getem deur die menslike natuur.
3:8 Maar die tong kan geen mens tem nie; dit is 'n onbedwingbare kwaad, vol dodelike gif.
3:9 Daarmee loof ons God en die Vader, en daarmee vervloek ons die mense wat na die gelykenis van God gemaak is.
3:10 Uit dieselfde mond kom seën en vervloeking. Dit, my broeders, behoort nie so te wees nie.
3:11 'n Fontein laat tog nie uit dieselfde oog vars en bitter water opborrel nie?
3:12 'n Vyeboom, my broeders, kan tog nie olywe voortbring, of 'n wingerdstok vye nie? So kan geen fontein brak en vars water voortbring nie.
3:13 Wie is wys en verstandig onder julle? Laat hom uit sy goeie lewenswandel sy werke in sagmoedige wysheid toon.
3:14 Maar as julle bittere afguns en selfsug in julle hart het, moenie roem en lieg teen die waarheid nie.
3:15 Dít is nie die wysheid wat van bo kom nie, maar is aards, natuurlik, duiwels;
3:16 want waar afguns en selfsug is, daar is wanorde en allerhande gemene dade.
3:17 Maar die wysheid van bo is ten eerste rein, dan vredeliewend, vriendelik, geseglik, vol barmhartigheid en goeie vrugte, onpartydig en ongeveins.
3:18 En die vrug van die geregtigheid word gesaai in vrede vir die wat vrede maak.
4:1 Waarvandaan kom oorloë en vegterye onder julle? Kom hulle nie hiervandaan, van julle welluste wat in julle lede stryd voer nie?
4:2 Julle begeer en julle het nie, julle pleeg moord en is naywerig en julle kan niks verkry nie. Julle veg en maak oorlog, en julle het nie, omdat julle nie bid nie.
4:3 Julle bid en julle ontvang nie, omdat julle verkeerd bid, om dit in julle welluste deur te bring.
4:4 Egbrekers en egbreeksters, weet julle nie dat die vriendskap van die wêreld vyandskap teen God is nie? Wie dan 'n vriend van die wêreld wil wees, word 'n vyand van God.
4:5 Of meen julle dat die Skrif tevergeefs sê: Met jaloersheid begeer die Gees wat in ons woon?
4:6 Maar Hy gee groter genade; daarom sê Hy: God weerstaan die hoogmoediges, maar aan die nederiges gee Hy genade.
4:7 Onderwerp julle dan aan God; weerstaan die duiwel, en hy sal van julle wegvlug.
4:8 Nader tot God, en Hy sal tot julle nader. Reinig die hande, julle sondaars, en suiwer die harte, julle dubbelhartiges!
4:9 Weeklaag, treur en ween. Laat julle gelag in treurigheid verander word en julle blydskap in bedruktheid.
4:10 Verneder julle voor die Here, en Hy sal julle verhoog.
4:11 Broeders, moenie van mekaar kwaad spreek nie. Dié wat kwaad spreek van sy broeder en sy broeder oordeel, spreek kwaad van die wet en oordeel die wet; en as jy die wet oordeel, is jy nie 'n dader van die wet nie, maar 'n regter.
4:12 Een is die Wetgewer, Hy wat mag het om te red en te verderf. Maar jy, wie is jy wat 'n ander oordeel?
4:13 Kom nou, julle wat sê: Vandag of môre sal ons na dié en dié stad gaan en daar een jaar deurbring en handel drywe en wins maak--
4:14 julle wat nie eens weet wat môre sal gebeur nie. Want hoedanig is julle lewe? Dit is tog maar 'n damp wat vir 'n kort tydjie verskyn en daarna verdwyn.
4:15 In plaas dat julle sê: As die Here wil en ons lewe, dan sal ons dit of dat doen.
4:16 Maar nou roem julle in jul grootpratery. Al sulke roem is verkeerd.
4:17 Wie dan weet om goed te doen en dit nie doen nie, vir hom is dit sonde.
5:1 Kom nou, julle rykes, ween en huil oor die ellendes wat oor julle kom.
5:2 Julle rykdom is bedorwe, en julle klere is deur die motte verniel.
5:3 Julle goud en silwer is verroes, en hulle roes sal tot 'n getuienis teen julle wees en sal soos 'n vuur julle vlees verteer. Julle het skatte vergader in die laaste dae.
5:4 Kyk, die loon van die arbeiders wat julle lande afgeoes het, wat deur julle agtergehou is, roep uit; en die geroep van die maaiers het gekom tot in die ore van die Here van die leërskare.
5:5 Julle het op die aarde 'n weelderige en losbandige lewe gelei; julle het jul harte vet gevoer soos op 'n slagdag.
5:6 Veroordeel, vermoor het julle die regverdige; hy versit hom nie teen julle nie.
5:7 Wees dan geduldig, broeders, tot op die wederkoms van die Here. Kyk, die landbouer wag op die kostelike vrug van die aarde en het geduld daarmee totdat dit die vroeë en die laat reën ontvang het.
5:8 Julle moet ook geduldig wees; versterk julle harte, want die wederkoms van die Here is naby.
5:9 Moenie teen mekaar sug nie, broeders, sodat julle nie veroordeel word nie. Kyk, die Regter staan voor die deur.
5:10 Neem as voorbeeld van lyding, my broeders, en van geduld die profete wat in die Naam van die Here gespreek het.
5:11 Kyk, ons reken hulle geluksalig wat verdra. Julle het gehoor van die lydsaamheid van Job, en julle het die einddoel van die Here met hom gesien, dat die Here vol medelye en ontferming is.
5:12 Maar bo alles, my broeders, moenie sweer nie: nie by die hemel nie, ook nie by die aarde nie en ook geen ander eed nie; maar laat julle ja ja wees en julle nee nee, sodat julle nie onder 'n oordeel val nie.
5:13 Is daar iemand onder julle wat ly? Laat hom bid. Is iemand opgeruimd? Laat hom psalmsing.
5:14 Is daar iemand siek onder julle? Laat hom die ouderlinge van die gemeente inroep, en laat hulle oor hom bid nadat hulle hom in die Naam van die Here met olie gesalf het.
5:15 En die gebed van die geloof sal die kranke red, en die Here sal hom oprig. Selfs as hy sonde gedoen het, sal dit hom vergewe word.
5:16 Bely mekaar julle misdade en bid vir mekaar, sodat julle gesond kan word. Die vurige gebed van 'n regverdige het groot krag.
5:17 Elía was 'n mens net soos ons, en hy het ernstig gebid dat dit nie moes reën nie, en dit het op die aarde drie jaar en ses maande lank nie gereën nie;
5:18 en hy het weer gebid, en die hemel het reën gegee en die aarde het sy vrug laat uitspruit.
5:19 Broeders, as een onder julle van die waarheid afgedwaal het en iemand hom bekeer,
5:20 laat hy weet dat die een wat 'n sondaar van sy dwaalweg bekeer, 'n siel uit die dood sal red en 'n menigte sondes sal bedek.
Kaapse floraryk
|Kaapse floraryk*|
|Unesco-wêrelderfenisgebied|


|Koördinate:|
|Lande||Suid-Afrika|
|Tipe||Natuur|
|Kriteria||ix, x|
|Verwysings||1007|
|Streek†||Afrika|
|Inskripsiegeskiedenis|
|Inskripsie||2004 (28ste Sessie)|
|* Naam soos dit in die Wêrelderfenislys verskyn.


† Streek soos deur Unesco geklassifiseer.
Die Kaapse floraryk, ook Capensis genoem, is een van die ses Floraryke op aarde. Dit omvat die uiterste, suidwestelikste punt van Afrika (Suid-Afrika) en is deur 'n woestyngordel (uit die Karoo en Namibië) van die res van Afrika geskei. Dit is die kleinste van die floraryke, maar in verhouding met die oppervlakte is dit die mees soortryke floraryk. Dit trek elke jaar ontelbare botanici en plantevriende uit die hele wêreld aan.
Hoofsaaklik is vir die Kaapflora die buitengewoonlike endemieterykdom te benadruk, wat heet, dat daar hier baie plante van 'n geslag of familie aanwesig is, wat alleen in die begrenste gebied aangetref word. Verder is daar ooreenkomste met die floraryke van Antarktika en Australië, Antarctis en Australis, vasstelbaar (hierdie gebiede wat vandag ver van mekaar af lê, het aan die einde van die Jura saam die kontinent Gondwanaland gevorm).
Plantsoorte[wysig]
Ongeveer 10% van die totale plantesoort, na skatting 22 000 botaniese soorte op aarde, vind hier hulle leefomgewing. Die veelsydige altyd groene plantegemeenskap van Capensis word fynbos genoem. Daaronder bevind hulle Silwerboomgewasse, 100 proteasoorte, en nietemin 600 verskillende soorte van die erikageslag, asook talryke vleesetende plantesoorte.
Op Tafelberg in Kaapstad alleen is daar meer plantsoorte as byvoorbeeld in die hele Groot-Brittanje. Baie indrukwekkend en gelief by vakansiegangers is Namakwaland wat na die voorjaarsreën in 'n reëlregte blommemeer verander.
Talryke plante wat in hierdie gebied in die wild groei, word na Europa uitgevoer en is die uitgangspunt van baie telinge van geliefde tuinplante. Hiertoe behoort astersoorte, freesia's, pelargonia's, irisse, geraniums, strobloeme, en ander.
Brande as bron van lewe[wysig]
Brande speel 'n belangrike rol in die ekologie van die Kaapse Floraryk. Hulle is ook 'n rede waarom daar in droëre streke weinig bos is. Enkele plante kiem pas na 'n brand, byvoorbeeld omdat ou plante die lig nie meer van die jonge plante ontneem nie. Daar word vandag probeer deur doelgerigte brande vir die onderhoud van die natuur te sorg.
In 2005 plaas Frans hierdie skakel. Ek ontdek dit vandag. Ek gaan daagliks 'n paar Boererate plaas, maar laat hierdie skakel in die eerste pos vir die wat raat oor ander siektes en kwale soek.
Raadpleeg tog asseblief eers 'n geneesheer as julle van die rate wil gebruik, die samestellers aanvaar geen verantwoordelikheid vir enige gevolge met die gebruik van die rate nie. Die rate is nie bedoel vir gebruik
nie maar as bewaring van ons erfenis.
http://www.boerevryheid.co.za/forums...9&d=1131541845


Registreer vir kursusse
Belê vandag in die toekoms van jou bediening deur hierdie drie maklike stappe te volg!
- Stap Een - Kliek HIER om ‘n registrasievorm af te laai.
- Stap Twee – Druk die vorm uit, voltooi dit en skandeer dit.
- Stap Drie – E-pos die geskandeerde vorm na email@example.com
NB – Gebruik asb bogenoemde e-posadres wanneer die vorm gestuur word vir vinniger resultate!
Lees die voorwaardes vir registrasie.
1:1 Die geslagsregister van Jesus Christus, die seun van Dawid, die seun van Abraham:
1:2 Abraham was die vader van Isak, en Isak die vader van Jakob, en Jakob die vader van Juda en sy broers;
1:3 en Juda was die vader van Peres en Serag by Tamar, en Peres was die vader van Hesron, en Hesron die vader van Ram,
1:4 en Ram die vader van Ammínadab, en Ammínadab die vader van Nagson, en Nagson die vader van Salmon,
1:5 en Salmon die vader van Boas by Ragab, en Boas die vader van Obed by Rut, en Obed die vader van Isai,
1:6 en Isai die vader van koning Dawid, en koning Dawid die vader van Salomo by die vrou van Uría,
1:7 en Salomo die vader van Rehábeam, en Rehábeam die vader van Abía, en Abía die vader van Asa,
1:8 en Asa die vader van Jósafat, en Jósafat die vader van Joram, en Joram die vader van Ussía,
1:9 en Ussía die vader van Jotam, en Jotam die vader van Agas, en Agas die vader van Hiskía,
1:10 en Hiskía die vader van Manasse, en Manasse die vader van Amon, en Amon die vader van Josía,
1:11 en Josía die vader van Jegónia en sy broers in die tyd van die Babiloniese ballingskap.
1:12 En ná die Babiloniese ballingskap het Jegónia die vader geword van Seáltiël, en Seáltiël was die vader van Serubbábel,
1:13 en Serubbábel die vader van Abíud, en Abíud die vader van Éljakim, en Éljakim die vader van Asor,
1:14 en Asor die vader van Sadok, en Sadok die vader van Agim, en Agim die vader van Elíud,
1:15 en Elíud die vader van Eleásar, en Eleásar die vader van Mattan, en Mattan die vader van Jakob,
1:16 en Jakob die vader van Josef, die man van Maria uit wie gebore is Jesus wat Christus genoem word.
1:17 Al die geslagte dan van Abraham tot Dawid is veertien geslagte, en van Dawid tot die Babiloniese ballingskap veertien geslagte, en van die Babiloniese ballingskap tot Christus veertien geslagte.
1:18 Die geboorte van Jesus Christus was dan só: Toe sy moeder Maria verloof was aan Josef, voordat hulle saamgekom het, is sy swanger bevind uit die Heilige Gees.
1:19 En Josef, haar man, omdat hy regverdig was en onwillig om haar openbaar te maak, het hom voorgeneem om in die geheim van haar te skei.
1:20 Maar terwyl hy dit in die gedagte gehad het, verskyn daar 'n engel van die Here in 'n droom aan hom en sê: Josef, seun van Dawid, wees nie bevrees om Maria, jou vrou, by jou te neem nie, want wat in haar verwek is, is uit die Heilige Gees;
1:21 en sy sal 'n seun baar, en jy moet Hom Jesus noem, want dit is Hy wat sy volk van hulle sondes sal verlos.
1:22 En dit het alles gebeur, sodat die woord vervul sou word wat die Here deur die profeet gespreek het:
1:23 Kyk, die maagd sal swanger word en 'n seun baar, en hulle sal Hom Emmánuel noem, dit is, as dit vertaal word: God met ons.
1:24 En toe Josef uit die slaap wakker word, het hy gedoen soos die engel van die Here hom beveel het en sy vrou by hom geneem;
1:25 en hy het haar nie beken totdat sy haar eersgebore Seun gebaar het nie; en hy het Hom Jesus genoem.
2:1 En toe Jesus te Betlehem in Judéa gebore is, in die dae van koning Herodes, het daar wyse manne uit die Ooste in Jerusalem aangekom
2:2 en gesê: Waar is die Koning van die Jode, wat gebore is? Want ons het sy ster in die Ooste gesien en gekom om Hom hulde te bewys.
2:3 En toe koning Herodes dit hoor, was hy ontsteld en die hele Jerusalem saam met hom;
2:4 en hy het al die owerpriesters en die skrifgeleerdes van die volk bymekaar laat kom en by hulle navraag gedoen waar die Christus gebore sou word.
2:5 En hulle het vir hom gesê: Te Betlehem in Judéa, want so is daar deur die profeet geskrywe:
2:6 En jy, Betlehem, land van Juda, is volstrek nie die geringste onder die vorste van Juda nie, want uit jou sal 'n leidsman voortkom wat vir my volk Israel 'n herder sal wees.
2:7 Toe het Herodes die wyse manne in die geheim geroep en hulle na die tyd van die ster se verskyning uitgevra;
2:8 en hy het hulle na Betlehem gestuur en gesê: Gaan doen noukeurig ondersoek na die Kindjie, en as julle Hom vind, laat my weet, sodat ek ook kan gaan en Hom hulde bewys.
2:9 En nadat hulle die koning aangehoor het, het hulle vertrek. En kyk, die ster wat hulle in die Ooste gesien het, gaan voor hulle uit totdat hy kom en bly staan bo-oor die plek waar die Kindjie was.
2:10 En toe hulle die ster sien, het hulle hul met baie groot blydskap verheug.
2:11 En hulle het in die huis gegaan en die Kindjie by Maria, sy moeder, gevind en neergeval en Hom hulde bewys. Daarop maak hulle hul skatte oop en bring vir Hom geskenke: goud en wierook en mirre.
2:12 En omdat hulle in 'n droom 'n goddelike waarskuwing ontvang het om nie na Herodes terug te keer nie, het hulle met 'n ander pad na hul land teruggegaan.
2:13 En toe hulle teruggegaan het, verskyn daar 'n engel van die HERE in 'n droom aan Josef en sê: Staan op, neem die Kindjie en sy moeder en vlug na Egipte, en bly daar totdat ek jou sê; want Herodes gaan die Kindjie soek om Hom dood te maak.
2:14 Hy het toe opgestaan, die Kindjie en sy moeder in die nag geneem en na Egipte vertrek.
2:15 En hy was daar tot die dood van Herodes, sodat die woord vervul sou word wat die Here gespreek het deur die profeet: Uit Egipte het Ek my Seun geroep.
2:16 Toe Herodes sien dat hy deur die wyse manne mislei was, het hy baie woedend geword en gestuur en in Betlehem en in al die omstreke daarvan al die seuntjies van twee jaar en daaronder laat ombring, ooreenkomstig die tyd wat hy van die wyse manne uitgevra het.
2:17 Toe is vervul wat deur Jeremia, die profeet, gespreek is toe hy gesê het:
2:18 'n Stem is in Rama gehoor: rouklag en geween en groot gekerm; Ragel beween haar kinders en wil nie vertroos word nie, omdat hulle daar nie meer is nie.
2:19 En ná die dood van Herodes het daar 'n engel van die Here in 'n droom aan Josef in Egipte verskyn
2:20 en gesê: Staan op, neem die Kindjie en sy moeder, en gaan na die land van Israel; want hulle is dood wat die lewe van die Kindjie gesoek het.
2:21 En hy het opgestaan, die Kindjie en sy moeder geneem en in die land van Israel gekom.
2:22 Maar toe hy hoor dat Archeláüs oor Judéa koning was in die plek van sy vader Herodes, was hy bevrees om daarheen te gaan. En hy het 'n goddelike waarskuwing in 'n droom ontvang en na die streke van Galiléa teruggekeer.
2:23 En hy het gaan woon in 'n stad met die naam van Násaret, sodat vervul sou word wat deur die profete gespreek is, dat Hy Nasaréner genoem sou word.
3:1 In daardie dae het Johannes die Doper opgetree en in die woestyn van Judéa
3:2 gepreek en gesê: Bekeer julle, want die koninkryk van die hemele het naby gekom.
3:3 Want dit is hy van wie deur die profeet Jesaja gespreek is toe hy gesê het: Die stem van een wat roep in die woestyn: Berei die weg van die Here, maak sy paaie reguit!
3:4 En hy, Johannes, het 'n kleed gedra van kameelhare en 'n leergord om sy heupe, en sy voedsel was sprinkane en wilde heuning.
3:5 En Jerusalem en die hele Judéa en die hele omtrek van die Jordaan het uitgegaan na hom toe.
3:6 En hulle is deur hom in die Jordaan gedoop met belydenis van hulle sondes.
3:7 Maar toe hy baie van die Fariseërs en Sadduseërs na sy doop sien kom, sê hy vir hulle: Addergeslag, wie het julle aangewys om te vlug vir die toorn wat aan kom is?
3:8 Dra dan vrugte wat by die bekering pas.
3:9 En moenie dink om by julleself te sê: ons het Abraham as vader nie; want ek sê vir julle dat God mag het om uit hierdie klippe kinders vir Abraham op te wek.
3:10 Maar die byl lê ook al teen die wortel van die bome. Elke boom wat geen goeie vrugte dra nie, word uitgekap en in die vuur gegooi.
3:11 Ek doop julle wel met water tot bekering; maar Hy wat ná my kom, is sterker as ek, wie se skoene ek nie waardig is om aan te dra nie. Hy sal julle doop met die Heilige Gees en met vuur.
3:12 Sy skop is in sy hand, en Hy sal sy dorsvloer deur en deur skoonmaak en sy koring in die skuur saambring, maar die kaf sal Hy met onuitbluslike vuur verbrand.
3:13 Toe het Jesus van Galiléa na die Jordaan, na Johannes gekom om deur hom gedoop te word.
3:14 Maar Johannes het Hom ernstig teëgegaan en gesê: Ek het nodig om deur U gedoop te word, en kom U na my toe?
3:15 Maar Jesus het geantwoord en vir hom gesê: Laat dit nou toe, want só pas dit ons om alle geregtigheid te vervul. Daarna het hy Hom toegelaat.
3:16 En nadat Jesus gedoop was, het Hy dadelik uit die water opgeklim, en meteens gaan die hemele vir Hom oop, en Hy sien die Gees van God soos 'n duif neerdaal en op Hom kom.
3:17 En daar kom 'n stem uit die hemele wat sê: Dit is my geliefde Seun in wie Ek 'n welbehae het.
4:1 Toe is Jesus deur die Gees weggelei die woestyn in om versoek te word deur die duiwel.
4:2 En nadat Hy veertig dae en veertig nagte gevas het, het Hy naderhand honger geword.
4:3 En die versoeker het na Hom gekom en gesê: As U die Seun van God is, sê dat hierdie klippe brode word.
4:4 Maar Hy antwoord en sê: Daar is geskrywe: Die mens sal nie van brood alleen lewe nie, maar van elke woord wat deur die mond van God uitgaan.
4:5 Toe neem die duiwel Hom saam na die heilige stad en laat Hom op die dak van die tempel staan
4:6 en sê vir Hom: As U die Seun van God is, werp Uself af; want daar is geskrywe: Hy sal sy engele bevel gee aangaande U, en hulle sal U op die hande dra, sodat U nie miskien u voet teen 'n klip stamp nie.
4:7 Jesus sê vir hom: Daar is óók geskrywe: Jy mag die Here jou God nie versoek nie.
4:8 Weer neem die duiwel Hom saam na 'n baie hoë berg en wys Hom al die koninkryke van die wêreld en hulle heerlikheid,
4:9 en sê vir Hom: Al hierdie dinge sal ek aan U gee as U neerval en my aanbid.
4:10 Toe sê Jesus vir hom: Gaan weg, Satan! want daar is geskrywe: Die Here jou God moet jy aanbid en Hom alleen dien.
4:11 Daarna het die duiwel Hom laat staan, en daar het engele gekom en Hom gedien.
4:12 En toe Jesus hoor dat Johannes in die gevangenis gesit was, het Hy na Galiléa teruggegaan.
4:13 En Hy het Násaret verlaat en gaan woon in Kapérnaüm aan die see, in die gebied van Sébulon en Náftali,
4:14 sodat vervul sou word wat gespreek is deur Jesaja, die profeet, toe hy gesê het:
4:15 Die land Sébulon en die land Náftali, na die see toe, oorkant die Jordaan, Galiléa van die heidene--
4:16 die volk wat in duisternis sit, het 'n groot lig gesien, en die wat sit in die land en skaduwee van die dood, vir hulle het 'n lig opgegaan.
4:17 Van toe af het Jesus begin om te preek en te sê: Bekeer julle, want die koninkryk van die hemele het naby gekom.
4:18 En terwyl Jesus langs die see van Galiléa loop, sien Hy twee broers, Simon wat genoem word Petrus, en Andréas, sy broer, besig om 'n net in die see uit te gooi; want hulle was vissers.
4:19 En Hy sê vir hulle: Kom agter My aan, en Ek sal julle vissers van mense maak.
4:20 En hulle het dadelik die nette laat staan en Hom gevolg.
4:21 En toe Hy daarvandaan verder gaan, sien Hy twee ander broers, Jakobus, die seun van Sebedéüs, en Johannes, sy broer, in die skuit saam met hulle vader Sebedéüs, besig om hulle nette heel te maak; en Hy het hulle geroep.
4:22 En hulle het dadelik die skuit en hulle vader verlaat en Hom gevolg.
4:23 En Jesus het deur die hele Galiléa rondgegaan en in hulle sinagoges geleer en die evangelie van die koninkryk verkondig en elke siekte en elke kwaal onder die volk genees.
4:24 En die gerug aangaande Hom is versprei oor die hele Sírië; en hulle het na Hom gebring almal wat ongesteld was, wat gekwel was deur allerhande siektes en pyne en wat van duiwels besete was, en maansiekes en verlamdes; en Hy het hulle gesond gemaak.
4:25 En groot menigtes het Hom gevolg van Galiléa en Dekápolis en Jerusalem en Judéa en van oorkant die Jordaan af.
5:1 En toe Hy die skare sien, het Hy op die berg geklim; en nadat Hy gaan sit het, het sy dissipels na Hom gekom;
5:2 en Hy het sy mond geopen en hulle geleer en gesê:
5:3 Salig is die wat arm van gees is, want aan hulle behoort die koninkryk van die hemele.
5:4 Salig is die wat treur, want hulle sal vertroos word.
5:5 Salig is die sagmoediges, want hulle sal die aarde beërwe.
5:6 Salig is die wat honger en dors na die geregtigheid, want hulle sal versadig word.
5:7 Salig is die barmhartiges, want aan hulle sal barmhartigheid bewys word.
5:8 Salig is die wat rein van hart is, want hulle sal God sien.
5:9 Salig is die vredemakers, want hulle sal kinders van God genoem word.
5:10 Salig is die wat vervolg word ter wille van die geregtigheid, want aan hulle behoort die koninkryk van die hemele.
5:11 Salig is julle wanneer die mense julle beledig en vervolg en valslik allerhande kwaad teen julle spreek om My ontwil.
5:12 Verbly en verheug julle omdat julle loon groot is in die hemele; want so het hulle die profete vervolg wat voor julle gewees het.
5:13 Julle is die sout van die aarde, maar as die sout laf geword het, waarmee sal dit gesout word? Dit deug nêrens meer voor as om buite gegooi en deur die mense vertrap te word nie.
5:14 Julle is die lig van die wêreld. 'n Stad wat bo-op 'n berg lê, kan nie weggesteek word nie;
5:15 en 'n mens steek ook nie 'n lamp op en sit dit onder die maatemmer nie, maar op die staander, en dit skyn vir almal wat in die huis is.
5:16 Laat julle lig só skyn voor die mense, dat hulle julle goeie werke kan sien en julle Vader wat in die hemele is, verheerlik.
5:17 Moenie dink dat Ek gekom het om die wet of die profete te ontbind nie. Ek het nie gekom om te ontbind nie, maar om te vervul.
5:18 Want voorwaar Ek sê vir julle, voordat die hemel en die aarde verbygaan, sal nie een jota of een titteltjie van die wet ooit verbygaan totdat alles gebeur het nie.
5:19 Elkeen dus wat een van die minste van hierdie gebooie breek en die mense só leer, sal die minste genoem word in die koninkryk van die hemele; maar elkeen wat dit doen en leer, hy sal groot genoem word in die koninkryk van die hemele.
5:20 Want Ek sê vir julle dat, as julle geregtigheid nie oorvloediger is as dié van die skrifgeleerdes en Fariseërs nie, julle nooit in die koninkryk van die hemele sal ingaan nie.
5:21 Julle het gehoor dat aan die mense van die ou tyd gesê is: Jy mag nie doodslaan nie, maar elkeen wat doodslaan, moet verantwoording doen voor die gereg.
5:22 Maar Ek sê vir julle dat elkeen wat vir sy broeder sonder rede kwaad is, verantwoording moet doen voor die gereg; en elkeen wat vir sy broeder sê: Raka! moet verantwoording doen voor die Groot Raad; en elkeen wat sê: Jou dwaas! moet verantwoording doen in die helse vuur.
5:23 As jy dan jou gawe na die altaar bring en dit jou daar byval dat jou broeder iets teen jou het,
5:24 laat jou gawe daar voor die altaar bly en gaan versoen jou eers met jou broeder, en kom dan en bring jou gawe.
5:25 Wees gou goedgesind teenoor jou teëparty so lank as jy nog saam met hom op die pad is, sodat die teëparty jou nie miskien oorgee aan die regter en die regter jou oorgee aan die geregsdienaar en jy in die gevangenis gewerp word nie.
5:26 Voorwaar Ek sê vir jou, jy sal daar sekerlik nie uitkom voordat jy die laaste oortjie betaal het nie.
5:27 Julle het gehoor dat aan die mense van die ou tyd gesê is: Jy mag nie egbreek nie.
5:28 Maar Ek sê vir julle dat elkeen wat na 'n vrou kyk om haar te begeer, reeds in sy hart met haar egbreuk gepleeg het.
5:29 As jou regteroog jou dan laat struikel, ruk dit uit en gooi dit weg van jou af; want dit is vir jou beter dat een van jou lede vergaan en nie jou hele liggaam in die hel gewerp word nie.
5:30 En as jou regterhand jou laat struikel, kap dit af en gooi dit weg van jou af; want dit is vir jou beter dat een van jou lede vergaan en nie jou hele liggaam in die hel gewerp word nie.
5:31 Daar is ook gesê: Elkeen wat van sy vrou skei, moet haar 'n skeibrief gee.
5:32 Maar Ek sê vir julle dat elkeen wat van sy vrou skei, behalwe omrede van hoerery, maak dat sy egbreuk pleeg, en elkeen wat die geskeie vrou trou, pleeg egbreuk.
5:33 Verder het julle gehoor dat aan die mense van die ou tyd gesê is: Jy mag nie vals sweer nie, maar jy moet jou ede aan die Here hou.
5:34 Maar Ek sê vir julle: Sweer hoegenaamd nie--nie by die hemel nie, omdat dit die troon van God is;
5:35 ook nie by die aarde nie, omdat dit die voetbank van sy voete is; ook nie by Jerusalem nie, omdat dit die stad is van die groot Koning;
5:36 ook by jou hoof mag jy nie sweer nie, omdat jy nie een haar wit of swart kan maak nie.
5:37 Maar laat julle woord wees: Ja ja, nee nee. Wat meer as dit is, is uit die Bose.
5:38 Julle het gehoor dat daar gesê is: Oog vir oog en tand vir tand.
5:39 Maar Ek sê vir julle dat julle 'n slegte mens nie moet weerstaan nie; maar as iemand jou op jou regterwang slaan, draai ook die ander een na hom toe.
5:40 En hy wat met jou na die gereg wil gaan en jou onderkleed wil neem, laat hom ook die bo-kleed kry.
5:41 En elkeen wat van jou een myl afdwing, loop met hom twee myl saam.
5:42 Gee aan hom wat jou iets vra, en wys hom nie af wat van jou wil leen nie.
5:43 Julle het gehoor dat daar gesê is: Jy moet jou naaste liefhê en jou vyand moet jy haat.
5:44 Maar Ek sê vir julle: Julle moet jul vyande liefhê; seën die wat vir julle vervloek, doen goed aan die wat vir julle haat, en bid vir die wat julle beledig en julle vervolg;
5:45 sodat julle kinders kan word van julle Vader wat in die hemele is; want Hy laat sy son opgaan oor slegtes en goeies, en Hy laat reën op regverdiges en onregverdiges.
5:46 Want as julle liefhet die wat vir julle liefhet, watter loon het julle? Doen die tollenaars nie ook dieselfde nie?
5:47 En as julle net jul broeders groet, wat besonders doen julle dan? Doen die tollenaars nie ook so nie?
5:48 Wees julle dan volmaak soos julle Vader in die hemele volmaak is.
6:1 Pas op dat julle nie jul liefdadigheid voor die mense bewys om deur hulle gesien te word nie; anders het julle geen loon by julle Vader wat in die hemele is nie.
6:2 Wanneer jy dan liefdadigheid bewys, moenie 'n trompet voor jou blaas soos die geveinsdes in die sinagoges en op die strate doen, dat hulle deur die mense geëer kan word nie. Voorwaar Ek sê vir julle, hulle het hul loon weg.
6:3 Maar jy, as jy liefdadigheid bewys, laat jou linkerhand nie weet wat jou regterhand doen nie,
6:4 sodat jou liefdadigheid in die verborgene kan wees; en jou Vader wat in die verborgene sien, Hy sal jou in die openbaar vergelde.
6:5 En wanneer jy bid, moet jy nie wees soos die geveinsdes nie; want hulle hou daarvan om in die sinagoges en op die hoeke van die strate te staan en bid, om deur die mense gesien te word. Voorwaar Ek sê vir julle dat hulle hul loon weg het.
6:6 Maar jy, wanneer jy bid, gaan in jou binnekamer, sluit jou deur en bid jou Vader wat in die verborgene is; en jou Vader wat in die verborgene sien, sal jou in die openbaar vergelde.
6:7 En as julle bid, gebruik nie 'n ydele herhaling van woorde soos die heidene nie, want hulle dink dat hulle deur hul baie woorde verhoor sal word.
6:8 Moet dan nie soos hulle word nie, want jul Vader weet wat julle nodig het voordat julle Hom vra.
6:9 Só moet julle dan bid: Onse Vader wat in die hemele is, laat u Naam geheilig word;
6:10 laat u koninkryk kom; laat u wil geskied, soos in die hemel net so ook op die aarde;
6:11 gee ons vandag ons daaglikse brood;
6:12 en vergeef ons ons skulde, soos ons ook ons skuldenaars vergewe;
6:13 en lei ons nie in versoeking nie, maar verlos ons van die Bose. Want aan U behoort die koninkryk en die krag en die heerlikheid tot in ewigheid. Amen.
6:14 Want as julle die mense hulle oortredinge vergewe, sal julle hemelse Vader julle ook vergewe.
6:15 Maar as julle die mense hulle oortredinge nie vergewe nie, sal julle Vader julle oortredinge ook nie vergewe nie.
6:16 En wanneer julle vas, moenie lang gesigte trek soos die geveinsdes nie; want hulle mismaak hul gesigte, sodat dit deur die mense gesien kan word dat hulle vas. Voorwaar Ek sê vir julle, hulle het hul loon weg.
6:17 Maar jy, as jy vas, salf jou hoof en was jou gesig,
6:18 sodat jy nie die mense laat sien dat jy vas nie, maar jou Vader wat in die verborgene is; en jou Vader wat in die verborgene sien, sal jou in die openbaar vergelde.
6:19 Moenie vir julle skatte bymekaarmaak op die aarde, waar mot en roes verniel en waar diewe inbreek en steel nie;
6:20 maar maak vir julle skatte bymekaar in die hemel, waar geen mot of roes verniel nie en waar diewe nie inbreek en steel nie;
6:21 want waar julle skat is, daar sal julle hart ook wees.
6:22 Die lamp van die liggaam is die oog. As jou oog dan reg is, sal jou hele liggaam verlig wees.
6:23 Maar as jou oog verkeerd is, sal jou hele liggaam donker wees. As dan die lig in jou donkerheid is, hoe groot is die donkerheid nie!
6:24 Niemand kan twee here dien nie; want òf hy sal die een haat en die ander liefhê, òf hy sal die een aanhang en die ander verag. Julle kan nie God én Mammon dien nie!
6:25 Daarom sê Ek vir julle: Moenie julle kwel oor jul lewe--wat julle sal eet en wat julle sal drink nie; of oor jul liggaam--wat julle sal aantrek nie. Is die lewe nie meer as die voedsel en die liggaam as die klere nie?
6:26 Kyk na die voëls van die hemel; hulle saai nie en hulle maai nie en hulle bring nie bymekaar in skure nie, en tog voed julle hemelse Vader hulle. Is julle nie baie meer werd as hulle nie?
6:27 Wie tog onder julle kan, deur hom te kwel, een el by sy lengte voeg?
6:28 En wat kwel julle jul oor klere? Let op die lelies van die veld, hoe hulle groei; hulle arbei nie en hulle spin nie;
6:29 en Ek sê vir julle dat selfs Salomo in al sy heerlikheid nie bekleed was soos een van hulle nie.
6:30 As God dan die gras van die veld, wat vandag daar is en môre in 'n oond gegooi word, so beklee, hoeveel te meer vir julle, kleingelowiges?
6:31 Daarom moet julle jul nie kwel en sê: Wat sal ons eet, of wat sal ons drink, of wat sal ons aantrek nie?
6:32 Want na al hierdie dinge soek die heidene; want julle hemelse Vader weet dat julle al hierdie dinge nodig het.
6:33 Maar soek eers die koninkryk van God en sy geregtigheid, en al hierdie dinge sal vir julle bygevoeg word.
6:34 Kwel julle dus nie oor môre nie, want môre sal hom oor sy eie dinge kwel. Elke dag het genoeg aan sy eie kwaad.
7:1 Moenie oordeel nie, sodat julle nie geoordeel word nie.
7:2 Want met die oordeel waarmee julle oordeel, sal julle geoordeel word; en met die maat waarmee julle meet, sal weer vir julle gemeet word.
7:3 En waarom sien jy die splinter in die oog van jou broeder, maar die balk in jou eie oog merk jy nie op nie?
7:4 Of hoe sal jy vir jou broeder sê: Laat my toe om die splinter uit jou oog uit te haal, en kyk, in jou eie oog is die balk!
7:5 Geveinsde, haal eers die balk uit jou oog uit, en dan sal jy goed sien om die splinter uit die oog van jou broeder uit te haal.
7:6 Moenie wat heilig is, aan die honde gee nie; en gooi julle pêrels nie voor die varke nie, sodat hulle dit nie miskien met hulle pote vertrap en omdraai en julle verskeur nie.
7:7 Bid, en vir julle sal gegee word; soek, en julle sal vind; klop, en vir julle sal oopgemaak word.
7:8 Want elkeen wat bid, ontvang; en hy wat soek, vind; en vir hom wat klop, sal oopgemaak word.
7:9 Of watter mens is daar onder julle wat, as sy seun hom brood vra, aan hom 'n klip sal gee;
7:10 en as hy 'n vis vra, aan hom 'n slang sal gee?
7:11 As julle wat sleg is, dan weet om goeie gawes aan julle kinders te gee, hoeveel te meer sal julle Vader wat in die hemele is, goeie dinge gee aan die wat Hom bid!
7:12 Alles wat julle dan wil hê dat die mense aan julle moet doen, net so moet julle aan hulle ook doen; want dit is die wet en die profete.
7:13 Gaan in deur die nou poort, want breed is die poort en wyd is die pad wat na die verderf lei, en daar is baie wat daardeur ingaan.
7:14 Want die poort is nou en die pad is smal wat na die lewe lei, en daar is min wat dit vind.
7:15 Maar pas op vir die valse profete wat in skaapsklere na julle kom en van binne roofsugtige wolwe is.
7:16 Aan hulle vrugte sal julle hulle ken. 'n Mens pluk tog nie druiwe van dorings of vye van distels nie!
7:17 So dra elke goeie boom goeie vrugte; maar 'n slegte boom dra slegte vrugte.
7:18 'n Goeie boom kan geen slegte vrugte dra nie, en 'n slegte boom ook geen goeie vrugte nie.
7:19 Elke boom wat nie goeie vrugte dra nie, word uitgekap en in die vuur gegooi.
7:20 So sal julle hulle dan aan hul vrugte ken.
7:21 Nie elkeen wat vir My sê: Here, Here! sal ingaan in die koninkryk van die hemele nie, maar hy wat die wil doen van my Vader wat in die hemele is.
7:22 Baie sal in daardie dag vir My sê: Here, Here, het ons nie in u Naam geprofeteer en in u Naam duiwels uitgedrywe en in u Naam baie kragte gedoen nie?
7:23 En dan sal Ek aan hulle sê: Ek het julle nooit geken nie. Gaan weg van My, julle wat die ongeregtigheid werk!
7:24 Elkeen dan wat na hierdie woorde van My luister en dit doen, hom sal Ek vergelyk met 'n verstandige man wat sy huis op die rots gebou het.
7:25 En die reën het geval en die waterstrome het gekom en die winde het gewaai en teen daardie huis aangestorm, en dit het nie geval nie, want sy fondament was op die rots.
7:26 En elkeen wat na hierdie woorde van My luister en dit nie doen nie, sal vergelyk word met 'n dwase man wat sy huis op die sand gebou het.
7:27 En die reën het geval en die waterstrome het gekom en die winde het gewaai en teen daardie huis aangestorm en dit het geval, en sy val was groot.
7:28 En toe Jesus hierdie woorde geëindig het, was die skare verslae oor sy leer;
7:29 want Hy het hulle geleer soos een wat gesag het, en nie soos die skrifgeleerdes nie.
8:1 En toe Hy van die berg afkom, het groot menigtes Hom gevolg;
8:2 en daar het 'n melaatse man gekom en voor Hom neergeval en gesê: Here, as U wil, kan U my reinig.
8:3 Daarop steek Jesus die hand uit en raak hom aan en sê: Ek wil; word gereinig! En dadelik is hy van sy melaatsheid gereinig.
8:4 En Jesus sê vir hom: Pas op dat jy dit aan niemand vertel nie, maar gaan vertoon jou aan die priester en offer die gawe wat Moses voorgeskrywe het, tot 'n getuienis vir hulle.
8:5 En nadat Jesus in Kapérnaüm ingegaan het, kom daar 'n hoofman oor honderd na Hom toe en smeek Hom
8:6 en sê: Here, my kneg lê tuis verlam en hy ly hewige pyne.
8:7 Daarop sê Jesus vir hom: Ek sal kom en hom gesond maak.
8:8 En die hoofman oor honderd antwoord en sê: Here, ek is nie werd dat U onder my dak inkom nie; maar spreek net 'n woord, en my kneg sal gesond word.
8:9 Want ek is ook 'n man onder gesag, en ek het soldate onder my. En vir hierdie een sê ek: Gaan! en hy gaan; en vir 'n ander een: Kom! en hy kom; en vir my dienskneg: Doen dit! en hy doen dit.
8:10 Toe Jesus dit hoor, het Hy Hom verwonder en aan sy volgelinge gesê: Voorwaar Ek sê vir julle, selfs in Israel het Ek so 'n groot geloof nie gevind nie.
8:11 Maar Ek sê vir julle dat baie sal kom van ooste en weste en saam met Abraham en Isak en Jakob sal aansit in die koninkryk van die hemele.
8:12 Maar die kinders van die koninkryk sal uitgedryf word in die buitenste duisternis. Daar sal geween wees en gekners van die tande.
8:13 Toe sê Jesus vir die hoofman oor honderd: Gaan, en laat dit vir jou wees soos jy geglo het. En sy kneg het gesond geword in daardie uur.
8:14 En toe Jesus in die huis van Petrus kom, sien Hy sy skoonmoeder siek lê aan die koors.
8:15 En Hy het haar hand aangeraak, en die koors het haar verlaat, en sy het opgestaan en hulle bedien.
8:16 En toe dit aand geword het, het hulle baie na Hom gebring, wat van duiwels besete was; en Hy het die geeste met 'n woord uitgedrywe; en almal wat ongesteld was, het Hy gesond gemaak,
8:17 sodat vervul sou word wat gespreek is deur Jesaja, die profeet, toe hy gesê het: Hy het ons krankhede op Hom geneem en ons siektes gedra.
8:18 En toe Jesus groot menigtes rondom Hom sien, het Hy bevel gegee om te vertrek na die oorkant.
8:19 En 'n sekere skrifgeleerde het gekom en vir Hom gesê: Meester, ek sal U volg waar U ook al mag gaan.
8:20 En Jesus sê vir hom: Die jakkalse het gate en die voëls van die hemel neste, maar die Seun van die mens het geen plek waar Hy sy hoof kan neerlê nie.
8:21 En 'n ander een van sy dissipels het vir Hom gesê: Here, laat my toe om eers te gaan en my vader te begrawe.
8:22 Maar Jesus sê vir hom: Volg My, en laat die dooies hul eie dooies begrawe.
8:23 En toe Hy in die skuit klim, het sy dissipels Hom gevolg.
8:24 En daar het 'n groot storm op die see gekom, sodat die skuit toe was onder die golwe; maar Hy was aan die slaap.
8:25 Daarop kom sy dissipels en maak Hom wakker en sê: Here, red ons, ons vergaan!
8:26 En Hy sê vir hulle: Waarom is julle bang, kleingelowiges? Toe staan Hy op en bestraf die winde en die see, en daar het 'n groot stilte gekom.
8:27 En die manne het hulle verwonder en gesê: Wat vir 'n mens is Hy, dat selfs die winde en die see Hom gehoorsaam is?
8:28 En toe Hy aan die oorkant kom, in die land van die Gergeséners, het twee duiwelbesetenes Hom ontmoet, wat uit die grafte uitgekom het en baie kwaai was, sodat niemand met daardie pad kon verbygaan nie.
8:29 En meteens skreeu hulle en sê: Wat het ons met U te doen, Jesus, Seun van God? Het U hier gekom om ons voor die tyd te pynig?
8:30 En ver van hulle af het 'n groot trop varke gewei.
8:31 En die duiwels het Hom gesmeek en gesê: As U ons uitdryf, laat ons toe om in die trop varke te vaar.
8:32 En Hy sê vir hulle: Gaan! Toe gaan hulle uit en vaar in die trop varke in; en daar storm die hele trop varke van die krans af die see in en kom in die water om.
8:33 En die wagters het gevlug; en toe hulle in die stad kom, het hulle alles vertel, ook wat met die besetenes gebeur het.
8:34 En kyk, die hele stad het uitgekom, Jesus tegemoet; en toe hulle Hom sien, smeek hulle dat Hy uit hulle gebied moet weggaan.
9:1 En nadat Hy in die skuit geklim het, het Hy oorgevaar en in sy eie stad gekom.
9:2 En hulle het 'n verlamde man wat op 'n bed lê, na Hom gebring. En toe Jesus hulle geloof sien, sê Hy aan die verlamde: Seun, hou goeie moed, jou sondes is jou vergewe.
9:3 En sommige van die skrifgeleerdes het by hulleself gesê: Hierdie man praat godslasterlik.
9:4 En toe Jesus merk wat hulle gedagtes was, sê Hy: Waarom bedink julle slegte dinge in julle harte?
9:5 Want wat is makliker, om te sê: Die sondes is jou vergewe! of om te sê: Staan op en loop?
9:6 Maar dat julle kan weet dat die Seun van die mens mag het om op aarde sondes te vergewe--toe sê Hy vir die verlamde man: Staan op, neem jou bed op en gaan na jou huis toe.
9:7 En hy het opgestaan en huis toe gegaan.
9:8 En toe die skare dit sien, was hulle verwonderd en het God verheerlik wat so 'n mag aan die mense gegee het.
9:9 En toe Jesus daarvandaan verder gaan, sien Hy 'n man met die naam van Matthéüs by die tolhuis sit; en Hy sê vir hom: Volg My. En hy het opgestaan en Hom gevolg.
9:10 En terwyl Hy in die huis aan tafel was, het daar baie tollenaars en sondaars saam met Jesus en sy dissipels aan tafel gegaan.
9:11 En toe die Fariseërs dit sien, sê hulle vir sy dissipels: Waarom eet julle Meester saam met tollenaars en sondaars?
9:12 Maar toe Jesus dit hoor, sê Hy vir hulle: Die wat gesond is, het die geneesheer nie nodig nie, maar die wat ongesteld is.
9:13 Maar gaan leer wat dit beteken: Ek wil barmhartigheid hê en nie offerande nie; want Ek het nie gekom om regverdiges te roep nie, maar sondaars tot bekering.
9:14 Daarna kom die dissipels van Johannes na Hom en sê: Waarom vas ons en die Fariseërs dikwels, maar u dissipels vas nie?
9:15 En Jesus sê vir hulle: Kan die bruilofsgaste dan treur so lank as die bruidegom by hulle is? Maar daar sal dae kom wanneer die bruidegom van hulle weggeneem word, en dan sal hulle vas.
9:16 En niemand sit 'n nuwe stuk lap op 'n ou kleed nie; want die aangelapte stuk skeur van die kleed af en daar kom 'n erger skeur.
9:17 'n Mens gooi ook nie nuwe wyn in ou leersakke nie; anders bars die sakke en die wyn loop uit en die sakke vergaan. Maar 'n mens gooi nuwe wyn in nuwe sakke en altwee bly behoue.
9:18 Terwyl Hy vir hulle dit sê, kom daar 'n sekere owerste en val voor Hom neer en sê: My dogter het nou net gesterwe, maar kom en lê u hand op haar, en sy sal lewe.
9:19 En Jesus het opgestaan en hom gevolg, en ook sy dissipels.
9:20 En daar het 'n vrou wat twaalf jaar lank aan bloedvloeiing gely het, van agter gekom en die soom van sy kleed aangeraak.
9:21 Want sy het by haarself gesê: As ek maar net sy kleed kan aanraak, sal ek gesond word.
9:22 En Jesus het omgedraai en haar gesien en gesê: Hou goeie moed, dogter, jou geloof het jou gered. En die vrou het gesond geword van daardie uur af.
9:23 En toe Jesus in die huis van die owerste kom en die fluitspelers sien, en die skare wat te kere gaan,
9:24 sê Hy vir hulle: Gaan weg, want die dogtertjie is nie dood nie, maar sy slaap. En hulle het Hom uitgelag.
9:25 En nadat die skare uitgedryf was, het Hy ingegaan en haar hand gegryp; en die dogtertjie het opgestaan.
9:26 En die gerug hiervan het deur daardie hele land versprei.
9:27 En toe Jesus daarvandaan verder gaan, het twee blindes Hom gevolg, terwyl hulle uitroep en sê: Wees ons barmhartig, Seun van Dawid!
9:28 En nadat Hy in die huis gegaan het, kom die blindes na Hom toe. En Jesus sê vir hulle: Glo julle dat Ek dit kan doen? Hulle antwoord Hom: Ja, Here.
9:29 Toe raak Hy hulle oë aan en sê: Laat dit vir julle wees volgens julle geloof.
9:30 En hulle oë het oopgegaan. En Jesus het hulle skerp aangespreek en gesê: Pas op, laat niemand dit te wete kom nie.
9:31 Maar hulle het heengegaan en Hom in daardie hele land bekend gemaak.
9:32 En terwyl hulle weggaan, bring die mense 'n stom man wat van die duiwel besete was, na Hom toe.
9:33 En nadat die duiwel uitgedryf was, het die stomme gepraat. En die skare het hulle verwonder en gesê: So iets is nog nooit in Israel gesien nie!
9:34 Maar die Fariseërs het gesê: Deur die owerste van die duiwels dryf Hy die duiwels uit.
9:35 En Jesus het by al die stede en dorpe rondgegaan en in hulle sinagoges geleer en die evangelie van die koninkryk verkondig en elke siekte en elke kwaal onder die volk genees.
9:36 En toe Hy die skare sien, het Hy innig jammer gevoel vir hulle, omdat hulle moeg en uitgeput was, soos skape wat geen herder het nie.
9:37 Toe sê Hy vir sy dissipels: Die oes is wel groot, maar die arbeiders min.
9:38 Bid dan die Here van die oes, dat Hy arbeiders in sy oes mag uitstuur.
10:1 En Hy het sy twaalf dissipels na Hom geroep en aan hulle mag gegee oor onreine geeste, om hulle uit te dryf en om elke siekte en elke kwaal te genees.
10:2 En dit is die name van die twaalf apostels: die eerste Simon wat Petrus genoem word, en Andréas, sy broer; Jakobus, die seun van Sebedéüs, en Johannes, sy broer;
10:3 Filippus en Bartholoméüs; Thomas en Matthéüs, die tollenaar; Jakobus, die seun van Alféüs, en Lebbéüs wat genoem word Thaddéüs;
10:4 Simon Kananítes en Judas Iskáriot, die een wat Hom verraai het.
10:5 Jesus het hierdie twaalf uitgestuur en hulle bevel gegee en gesê: Moenie gaan op pad na die heidene nie, en moenie ingaan in 'n stad van die Samaritane nie;
10:6 maar gaan liewer na die verlore skape van die huis van Israel.
10:7 En gaan preek en sê: Die koninkryk van die hemele het naby gekom.
10:8 Maak siekes gesond, reinig melaatses, wek dooies op, dryf duiwels uit. Julle het dit verniet ontvang, verniet moet julle dit gee.
10:9 Moenie vir julle goud of silwer of koper in julle beurse aanskaf nie;
10:10 geen reissak vir die pad of twee kledingstukke of skoene of 'n stok nie; want die arbeider is sy voedsel werd.
10:11 En in watter stad of dorp julle ook al mag ingaan, ondersoek wie daarin waardig is, en bly dáár totdat julle vertrek.
10:12 En as julle die huis ingaan, groet dit;
10:13 en as die huis dit waardig is, laat julle vrede daarop kom, maar as dit nie waardig is nie, laat julle vrede na julle terugkeer.
10:14 En as iemand julle nie ontvang nie en na julle woorde nie luister nie, gaan uit daardie huis of daardie stad uit en skud die stof van julle voete af.
10:15 Voorwaar Ek sê vir julle, dit sal vir die land van Sodom en Gomorra verdraagliker wees in die oordeelsdag as vir daardie stad.
10:16 Kyk, Ek stuur julle soos skape onder die wolwe in; wees dan versigtig soos die slange en opreg soos die duiwe.
10:17 Maar pas op vir die mense; want hulle sal jul oorlewer aan regbanke, en in hulle sinagoges sal hulle julle gésel.
10:18 En ook voor goewerneurs en konings sal julle gebring word om My ontwil tot 'n getuienis vir hulle en vir die heidene.
10:19 Maar wanneer hulle jul oorlewer, moenie julle kwel oor hoe of wat julle sal spreek nie, want dit sal julle in daardie uur gegee word wat julle moet spreek;
10:20 want dit is nie julle wat spreek nie, maar die Gees van julle Vader wat in julle spreek.
10:21 Maar die een broer sal die ander tot die dood oorlewer en die vader sy kind, en die kinders sal teen hulle ouers opstaan en hulle doodmaak.
10:22 En julle sal deur almal gehaat word ter wille van my Naam. Maar wie volhard tot die einde toe, hy sal gered word.
10:23 En wanneer hulle julle vervolg in die een stad, vlug na die ander toe. Want voorwaar Ek sê vir julle, julle sal met die stede van Israel sekerlik nie klaar kry voordat die Seun van die mens kom nie.
10:24 'n Leerling is nie bo die meester nie en 'n dienskneg ook nie bo sy heer nie.
10:25 Dit is vir die leerling genoeg dat hy soos sy meester word en die dienskneg soos sy heer. As hulle die heer van die huis Beëlsebul genoem het, hoeveel te meer sy huisgenote!
10:26 Vrees hulle dan nie; want daar is niks bedek wat nie ontdek sal word nie, en verborge wat nie bekend sal word nie.
10:27 Wat Ek vir julle in die donker sê, vertel dit in die lig; en wat julle in die oor hoor, verkondig dit op die dakke.
10:28 En moenie vrees vir die wat die liggaam doodmaak, maar die siel nie kan doodmaak nie; maar vrees Hom liewer wat die siel sowel as die liggaam kan verderwe in die hel.
10:29 Word twee mossies nie vir 'n stuiwer verkoop nie? En nie een van hulle sal op die aarde val sonder julle Vader nie.
10:30 En van julle is selfs die hare van die hoof almal getel.
10:31 Wees dan nie bevrees nie: julle is meer werd as baie mossies.
10:32 Elkeen dan wat My sal bely voor die mense, hom sal Ek ook bely voor my Vader wat in die hemele is.
10:33 Maar elkeen wat My verloën voor die mense, hom sal Ek ook verloën voor my Vader wat in die hemele is.
10:34 Moenie dink dat Ek gekom het om vrede op die aarde te bring nie. Ek het nie gekom om vrede te bring nie, maar die swaard.
10:35 Want Ek het gekom om tweedrag te verwek tussen 'n man en sy vader, en tussen 'n dogter en haar moeder, en 'n skoondogter en haar skoonmoeder.
10:36 En 'n mens se huisgenote sal sy vyande wees.
10:37 Wie vader of moeder bo My liefhet, is My nie waardig nie; en wie seun of dogter bo My liefhet, is My nie waardig nie.
10:38 En wie sy kruis nie neem en agter My volg nie, is My nie waardig nie.
10:39 Wie sy lewe vind, sal dit verloor; en wie sy lewe verloor om My ontwil, sal dit vind.
10:40 Wie julle ontvang, ontvang My; en wie My ontvang, ontvang Hom wat My gestuur het.
10:41 Wie 'n profeet ontvang omdat hy 'n profeet is, sal die loon van 'n profeet ontvang; en wie 'n regverdige ontvang omdat hy 'n regverdige is, sal die loon van 'n regverdige ontvang.
10:42 En elkeen wat een van hierdie kleintjies net 'n beker kou water laat drink, omdat hy 'n dissipel is, voorwaar Ek sê vir julle, hy sal sy loon sekerlik nie verloor nie.
11:1 En toe Jesus klaar was met bevele aan sy twaalf dissipels te gee, het Hy daarvandaan weggegaan om te leer en te preek in hulle stede.
11:2 En Johannes het in die gevangenis gehoor van die werke van Christus, en twee van sy dissipels gestuur
11:3 en vir Hom gesê: Is U die Een wat sou kom, of moet ons 'n ander een verwag?
11:4 En Jesus het geantwoord en vir hulle gesê: Gaan vertel aan Johannes wat julle hoor en sien:
11:5 blindes sien weer en kreupeles loop, melaatses word gereinig en dowes hoor, dooies word opgewek en aan armes word die evangelie verkondig.
11:6 En salig is elkeen wat aan My nie aanstoot neem nie.
11:7 En toe hulle vertrek, begin Jesus vir die skare aangaande Johannes te sê: Wat het julle uitgegaan om in die woestyn te aanskou? 'n Riet wat deur die wind beweeg word?
11:8 Maar wat het julle uitgegaan om te sien? 'n Man met sagte klere aan? Kyk, die wat sagte klere dra, is in die huise van konings.
11:9 Maar wat het julle uitgegaan om te sien? 'n Profeet? Ja, Ek sê vir julle, ook baie meer as 'n profeet!
11:10 Want dit is hy van wie daar geskrywe is: Kyk, Ek stuur my boodskapper voor u aangesig, wat u weg voor U uit sal regmaak.
11:11 Voorwaar Ek sê vir julle, onder die wat uit vroue gebore is, het daar nie een opgestaan wat groter is as Johannes die Doper nie; maar die kleinste in die koninkryk van die hemele is groter as hy.
11:12 Maar van die dae van Johannes die Doper af tot nou toe word die koninkryk van die hemele bestorm, en bestormers gryp dit met geweld.
11:13 Want al die profete en die wet het tot op Johannes geprofeteer.
11:14 En as julle dit wil aanneem: hy is Elía wat sou kom.
11:15 Wie ore het om te hoor, laat hom hoor.
11:16 Maar waarmee sal Ek hierdie geslag vergelyk? Dit is net soos kindertjies wat op die markte sit en na hulle maats roep
11:17 en sê: Ons het vir julle op die fluit gespeel, en julle het nie gedans nie; ons het vir julle 'n klaaglied gesing, en julle het nie getreur nie.
11:18 Want Johannes het gekom en nie geëet of gedrink nie, en hulle sê: Hy het 'n duiwel.
11:19 Die Seun van die mens het gekom--Hy eet en drink, en hulle sê: Dáár is 'n mens wat 'n vraat en 'n wynsuiper is, 'n vriend van tollenaars en sondaars. Maar die wysheid is geregverdig deur sy kinders.
11:20 Toe het Hy die stede waarin die meeste van sy kragtige dade plaasgevind het, begin verwyt, omdat hulle hul nie bekeer het nie:
11:21 Wee jou, Górasin, wee jou, Betsáida! want as in Tirus en Sidon die kragtige dade plaasgevind het wat in julle plaasgevind het, sou hulle hul lankal in sak en as bekeer het.
11:22 Maar Ek sê vir julle, dit sal vir Tirus en Sidon verdraagliker wees in die oordeelsdag as vir julle.
11:23 En jy, Kapérnaüm, wat tot die hemel toe verhoog is, jy sal tot die doderyk toe neergestoot word; want as in Sodom die kragtige dade plaasgevind het wat in jou plaasgevind het, sou hy bly staan het tot vandag toe.
11:24 Maar Ek sê vir julle dat dit vir die land van Sodom verdraagliker sal wees in die oordeelsdag as vir jou.
11:25 In daardie tyd het Jesus gespreek en gesê: Ek loof U, Vader, Here van die hemel en die aarde, dat U hierdie dinge verberg het vir wyse en verstandige mense en dit aan kindertjies geopenbaar het.
11:26 Ja, Vader, want so was dit u welbehae.
11:27 Alles is aan My oorgegee deur my Vader, en niemand ken die Seun nie, behalwe die Vader; ook ken niemand die Vader nie, behalwe die Seun en elkeen aan wie die Seun dit wil openbaar.
11:28 Kom na My toe, almal wat vermoeid en belas is, en Ek sal julle rus gee.
11:29 Neem my juk op julle en leer van My, want Ek is sagmoedig en nederig van hart, en julle sal rus vind vir julle siele;
11:30 want my juk is sag en my las is lig.
12:1 In daardie tyd het Jesus op die sabbat deur die gesaaides geloop, en sy dissipels het honger geword en are begin pluk en eet.
12:2 Maar toe die Fariseërs dit sien, sê hulle vir Hom: Kyk, u dissipels doen wat nie geoorloof is om op die sabbat te doen nie.
12:3 Maar Hy sê vir hulle: Het julle nie gelees wat Dawid gedoen het nie--toe hy en die wat saam met hom was, honger gehad het--
12:4 hoe hy in die huis van God gegaan en die toonbrode geëet het wat vir hom en die wat saam met hom was, nie geoorloof was om te eet nie, maar net vir die priesters alleen?
12:5 Of het julle nie in die wet gelees dat die priesters op die sabbat in die tempel die sabbat ontheilig en onskuldig is nie?
12:6 En Ek sê vir julle: Een wat groter is as die tempel, is hier.
12:7 Maar as julle geweet het wat dit beteken: Ek wil barmhartigheid hê en nie offerande nie, sou julle die onskuldiges nie veroordeel het nie;
12:8 want die Seun van die mens is Here óók van die sabbat.
12:9 En Hy het daarvandaan weggegaan en in hulle sinagoge gekom.
12:10 En daar was 'n man met 'n verdorde hand, en hulle het Hom gevra en gesê: Is dit geoorloof om op die sabbat gesond te maak? --sodat hulle Hom sou kan aanklae.
12:11 Maar Hy sê vir hulle: Watter mens sal daar onder julle wees wat een skaap het, en as dit op die sabbat in 'n sloot val, dit nie sal gryp en uithaal nie?
12:12 Hoeveel meer is 'n mens dan nie werd as 'n skaap nie! So is dit dan geoorloof om op die sabbat goed te doen.
12:13 Toe sê Hy vir die man: Steek jou hand uit! En hy het dit uitgesteek, en dit is herstel, gesond soos die ander een.
12:14 Daarop het die Fariseërs uitgegaan en saam raad gehou teen Hom, sodat hulle Hom sou kan ombring.
12:15 Toe Jesus dit bemerk, het Hy daarvandaan weggegaan, en groot menigtes het Hom gevolg, en Hy het hulle almal gesond gemaak,
12:16 en hulle 'n streng bevel gegee dat hulle Hom nie bekend moes maak nie,
12:17 sodat vervul sou word die woord wat gespreek is deur Jesaja, die profeet:
12:18 Kyk, my Kneg wat Ek uitverkies het, my Geliefde in wie my siel 'n welbehae het! Ek sal my Gees op Hom lê, en Hy sal aan die nasies die reg aankondig.
12:19 Hy sal nie twis of uitroep nie, en niemand sal sy stem op die strate hoor nie.
12:20 'n Geknakte riet sal Hy nie verbreek nie, en 'n lamppit wat rook, sal Hy nie uitblus nie, totdat Hy die reg tot oorwinning uitbring.
12:21 En op sy Naam sal die heidene hoop.
12:22 Toe het hulle 'n duiwelbesetene wat blind en stom was, na Hom gebring; en Hy het hom gesond gemaak, sodat die blinde en stomme kon praat en sien.
12:23 En die hele menigte was verbaas en het gesê: Is Hy nie miskien die seun van Dawid nie?
12:24 Maar toe die Fariseërs dit hoor, sê hulle: Hy dryf die duiwels nie anders uit as deur Beëlsebul, die owerste van die duiwels, nie.
12:25 Maar Jesus het hulle gedagtes geken en vir hulle gesê: Elke koninkryk wat teen homself verdeeld is, word verwoes; en elke stad of huis wat teen homself verdeeld is, sal nie bly staan nie.
12:26 En as die Satan die Satan uitdryf, dan is hy teen homself verdeeld. Hoe sal sy koninkryk dan bly staan?
12:27 En as Ek deur Beëlsebul die duiwels uitdryf, deur wie dryf julle seuns hulle uit? Daarom sal hulle jul regters wees.
12:28 Maar as Ek deur die Gees van God die duiwels uitdryf, dan het die koninkryk van God by julle gekom.
12:29 Of hoe kan iemand in die huis van 'n sterk man ingaan en sy goed roof, as hy nie eers die sterk man geboei het nie? En dan sal hy sy huis beroof.
12:30 Hy wat nie met My is nie, is teen My; en hy wat nie saam met My versamel nie, verstrooi.
12:31 Daarom sê Ek vir julle: Elke sonde en lastering sal die mense vergewe word, maar die lastering teen die Gees sal die mense nie vergewe word nie.
12:32 En elkeen wat 'n woord spreek teen die Seun van die mens, dit sal hom vergewe word; maar elkeen wat spreek teen die Heilige Gees, dit sal hom nie vergewe word nie, in hierdie eeu nie en ook in die toekomende nie.
12:33 Julle moet òf die boom goed maak en sy vrugte goed, òf julle moet die boom sleg maak en sy vrugte sleg; want aan die vrugte word die boom geken.
12:34 Addergeslag, hoe kan julle goeie dinge praat terwyl julle sleg is? Want uit die oorvloed van die hart praat die mond.
12:35 Die goeie mens bring uit die goeie skat van sy hart goeie dinge te voorskyn, en die slegte mens bring uit die slegte skat slegte dinge te voorskyn.
12:36 Maar Ek sê vir julle dat van elke ydele woord wat die mense praat, daarvan moet hulle rekenskap gee in die oordeelsdag.
12:37 Want uit jou woorde sal jy geregverdig word, en uit jou woorde sal jy veroordeel word.
12:38 Toe spreek sommige van die skrifgeleerdes en Fariseërs en sê: Meester, ons wil graag 'n teken van U sien.
12:39 Maar Hy antwoord en sê vir hulle: 'n Slegte en owerspelige geslag soek na 'n teken, en geen teken sal aan hom gegee word nie, behalwe die teken van die profeet Jona.
12:40 Want soos Jona drie dae en drie nagte in die buik van die groot vis was, só sal die Seun van die mens drie dae en drie nagte in die hart van die aarde wees.
12:41 Die manne van Ninevé sal in die oordeel opstaan saam met hierdie geslag en dit veroordeel; want hulle het hul op die prediking van Jona bekeer, en--meer as Jona is hier!
12:42 Die koningin van die Suide sal in die oordeel opstaan saam met hierdie geslag en dit veroordeel; want sy het gekom van die eindes van die aarde af om die wysheid van Salomo te hoor, en--meer as Salomo is hier!
12:43 En wanneer die onreine gees uit die mens uitgegaan het, gaan hy deur waterlose plekke en soek rus en vind dit nie.
12:44 Dan sê hy: Ek sal teruggaan na my huis waar ek uitgegaan het. En hy kom en vind dit leeg, uitgeveeg en versier.
12:45 Dan gaan hy en neem sewe ander geeste slegter as hy self met hom saam, en hulle kom in en woon daar; en die laaste van daardie mens word erger as die eerste. Só sal dit ook wees met hierdie bose geslag.
12:46 En terwyl Hy nog met die skare spreek, staan sy moeder en broers daarbuite en wou graag met Hom praat.
12:47 Toe sê iemand vir Hom: Dáár staan u moeder en u broers buite en wil graag met U praat.
12:48 Maar Hy antwoord en sê vir die een wat Hom dit vertel het: Wie is my moeder? En wie is my broers?
12:49 En Hy steek sy hand oor sy dissipels uit en sê: Dáár is my moeder en my broers.
12:50 Want elkeen wat die wil doen van my Vader wat in die hemele is, dié is my broer en suster en moeder.
13:1 En op daardie dag het Jesus uit die huis uitgegaan en by die see gaan sit.
13:2 En groot menigtes het by Hom vergader, sodat Hy in 'n skuit geklim en gaan sit het. En die hele skare het op die strand gestaan.
13:3 En Hy het baie dinge deur gelykenisse tot hulle gespreek en gesê: 'n Saaier het uitgegaan om te saai;
13:4 en terwyl hy saai, val 'n deel langs die pad, en die voëls het gekom en dit opgeëet.
13:5 En 'n ander deel het op rotsagtige plekke geval waar daar nie baie grond was nie; en dadelik het dit opgekom, omdat daar geen diepte van grond was nie;
13:6 maar toe die son opgaan, is dit verskroei, en omdat dit geen wortel gehad het nie, het dit verdroog.
13:7 En 'n ander deel het in die dorings geval, en die dorings het opgekom en dit verstik.
13:8 En 'n ander deel het in die goeie grond geval en vrug opgelewer: die een honderd--, die ander sestig--, die ander dertigvoudig.
13:9 Wie ore het om te hoor, laat hom hoor!
13:10 En die dissipels het gekom en vir Hom gesê: Waarom spreek U tot hulle deur gelykenisse?
13:11 Toe antwoord Hy en sê vir hulle: Omdat dit aan julle gegee is om die verborgenhede van die koninkryk van die hemele te ken, maar aan hulle is dit nie gegee nie.
13:12 Want hy wat het, aan hom sal gegee word, en hy sal oorvloed hê; maar hy wat nie het nie, van hom sal weggeneem word ook wat hy het.
13:13 Daarom spreek Ek tot hulle deur gelykenisse, omdat hulle, terwyl hulle sien, nie sien nie, en terwyl hulle hoor, nie hoor of verstaan nie.
13:14 En aan hulle word die profesie van Jesaja vervul wat sê: Met die gehoor sal julle hoor en glad nie verstaan nie, en julle sal kyk en kyk, en glad nie sien nie.
13:15 Want die hart van hierdie volk het stomp geword, en met die ore het hulle beswaarlik gehoor; en hul oë het hulle toegesluit, sodat hulle nie miskien met die oë sou sien en met die ore hoor en met die hart verstaan en hulle bekeer en Ek hulle genees nie.
13:16 Maar julle oë is gelukkig, omdat hulle sien; en julle ore, omdat hulle hoor.
13:17 Want, voorwaar Ek sê vir julle, baie profete en regverdiges het begeer om te sien wat julle sien, en het dit nie gesien nie, en om te hoor wat julle hoor, en het dit nie gehoor nie.
13:18 Luister julle dan na die gelykenis van die saaier.
13:19 As iemand die woord van die koninkryk hoor en nie verstaan nie, kom die Bose en roof wat in sy hart gesaai is--dit is hy by wie langs die pad gesaai is.
13:20 En by wie op rotsagtige plekke gesaai is--dit is hy wat die woord hoor en dit dadelik met blydskap aanneem;
13:21 maar hy het geen wortel in homself nie, hy is net vir 'n tyd, en as daar verdrukking en vervolging kom ter wille van die woord, struikel hy dadelik.
13:22 En by wie in die dorings gesaai is--dit is hy wat die woord hoor, maar die sorg van hierdie wêreld en die verleiding van die rykdom verstik die woord, en hy word onvrugbaar.
13:23 En by wie op die goeie grond gesaai is--dit is hy wat die woord hoor en verstaan, wat dan ook vrug dra en oplewer: die een honderd,die ander sestig--, die ander dertigvoudig.
13:24 'n Ander gelykenis het Hy hulle voorgehou en gesê: Die koninkryk van die hemele is soos 'n man wat goeie saad in sy land gesaai het;
13:25 maar terwyl die mense slaap, het sy vyand gekom en onkruid onder die koring gesaai en weggegaan.
13:26 En toe die spruitjies opgeskiet en vrug gevorm het, toe verskyn die onkruid ook.
13:27 En die diensknegte van die huisheer het gekom en vir hom gesê: Meneer, het u dan nie goeie saad in u land gesaai nie? Waar kry dit dan die onkruid vandaan?
13:28 En hy antwoord hulle: 'n Vyandige mens het dit gedoen. Toe sê die diensknegte vir hom: Wil u dan hê dat ons dit moet gaan bymekaarmaak?
13:29 Maar hy antwoord: Nee, dat julle nie miskien, as julle die onkruid bymekaarmaak, die koring daarmee saam uittrek nie.
13:30 Laat altwee saam groei tot die oes toe, en in die oestyd sal ek vir die maaiers sê: Maak eers die onkruid bymekaar en bind dit in bondels om dit te verbrand, maar bring die koring bymekaar in my skuur.
13:31 'n Ander gelykenis het Hy hulle voorgehou en gesê: Die koninkryk van die hemele is soos 'n mosterdsaad wat 'n man neem en in sy land saai;
13:32 wat wel die kleinste is van al die soorte saad, maar as dit gegroei het, groter is as die groentesoorte en 'n boom word, sodat die voëls van die hemel kom en nes maak in sy takke.
13:33 'n Ander gelykenis het Hy hulle vertel: Die koninkryk van die hemele is soos suurdeeg wat 'n vrou neem en in drie mate meel inwerk totdat dit heeltemal ingesuur is.
13:34 Al hierdie dinge het Jesus deur gelykenisse vir die skare gesê, en sonder gelykenis het Hy vir hulle niks gesê nie;
13:35 sodat vervul sou word die woord wat gespreek is deur die profeet: Ek sal my mond open deur gelykenisse; Ek sal uitspreek dinge wat verborge was van die grondlegging van die wêreld af.
13:36 Nadat Hy die skare weggestuur het, het Jesus huis toe gegaan; en sy dissipels het na Hom gekom en gesê: Verklaar vir ons die gelykenis van die onkruid in die saailand.
13:37 En Hy het geantwoord en vir hulle gesê: Hy wat die goeie saad saai, is die Seun van die mens,
13:38 en die saailand is die wêreld. Die goeie saad--dit is die kinders van die koninkryk, en die onkruid is die kinders van die Bose,
13:39 en die vyand wat dit gesaai het, is die duiwel. Die oes is die voleinding van die wêreld, en die maaiers is die engele.
13:40 Net soos die onkruid dan bymekaargemaak en met vuur verbrand word, so sal dit wees in die voleinding van hierdie wêreld:
13:41 die Seun van die mens sal sy engele uitstuur, en hulle sal uit sy koninkryk bymekaarmaak al die struikelblokke en die wat die ongeregtigheid doen,
13:42 en sal hulle in die vuuroond gooi. Daar sal geween wees en gekners van die tande.
13:43 Dan sal die regverdiges skyn soos die son in die koninkryk van hulle Vader. Wie ore het om te hoor, laat hom hoor.
13:44 Verder is die koninkryk van die hemele soos 'n skat wat verborge is in die saailand, wat 'n man kry en wegsteek; en uit blydskap daaroor gaan hy en verkoop alles wat hy het, en koop daardie saailand.
13:45 Verder is die koninkryk van die hemele soos 'n koopman wat mooi pêrels soek;
13:46 en toe hy een baie kosbare pêrel kry, gaan hy weg en verkoop alles wat hy het, en koop dit.
13:47 Verder is die koninkryk van die hemele soos 'n net wat in die see gegooi word en van elke soort bymekaarbring;
13:48 en as dit vol geword het, trek hulle dit op die strand uit en gaan sit en maak die goeies in bakke bymekaar, maar gooi die slegtes weg.
13:49 So sal dit wees in die voleinding van die wêreld: die engele sal uitgaan en die slegte mense onder die regverdiges uit afskei
13:50 en hulle in die vuuroond gooi. Daar sal geween wees en gekners van die tande.
13:51 Jesus sê vir hulle: Het julle ál hierdie dinge verstaan? Hulle antwoord Hom: Ja, Here!
13:52 Toe sê Hy vir hulle: Daarom is elke skrifgeleerde wat 'n leerling geword het in die koninkryk van die hemele, soos 'n huisheer wat uit sy skat nuwe en ou dinge te voorskyn bring.
13:53 En toe Jesus hierdie gelykenisse geëindig het, het Hy daarvandaan weggegaan.
13:54 En Hy het in sy vaderstad gekom en hulle geleer in hul sinagoge, sodat hulle verslae was en gesê het: Waar kry Hy hierdie wysheid en kragte vandaan?
13:55 Is Hy nie die seun van die timmerman nie? Is die naam van sy moeder nie Maria en dié van sy broers Jakobus en Joses en Simon en Judas nie?
13:56 En sy susters, is hulle nie almal by ons nie? Waar kry Hy dan al hierdie dinge vandaan?
13:57 En hulle het aanstoot aan Hom geneem. Maar Jesus sê vir hulle: 'n Profeet is nie ongeëerd nie, behalwe in sy vaderland en in sy huis.
13:58 En Hy het daar vanweë hulle ongeloof nie baie kragtige dade gedoen nie.
14:1 En in daardie tyd het Herodes, die viervors, die gerug van Jesus gehoor
14:2 en aan sy knegte gesê: Hierdie man is Johannes die Doper. Hy het uit die dode opgestaan, en daarom werk dié kragte in hom.
14:3 Want Herodes het Johannes gevang, hom geboei en in die gevangenis gesit vanweë Heródias, die vrou van Filippus, sy broer.
14:4 Want Johannes het vir hom gesê: Dit is u nie geoorloof om haar te hê nie.
14:5 En hoewel hy hom wou doodmaak, het hy die skare gevrees, omdat hulle hom vir 'n profeet gehou het.
14:6 Maar by die viering van die verjaarsdag van Herodes het die dogter van Heródias voor hulle gedans en Herodes behaag.
14:7 Daarom het hy met 'n eed beloof om haar enigiets te gee wat sy sou vra.
14:8 Toe sê sy, nadat sy deur haar moeder aangehits was: Gee my hier op 'n skottel die hoof van Johannes die Doper.
14:9 En die koning het treurig geword, maar ter wille van die eed en die feesgenote het hy beveel dat dit gegee moes word.
14:10 En hy het gestuur en Johannes in die gevangenis onthoof.
14:11 Sy hoof is toe op 'n skottel gebring en aan die meisie gegee, en sy het dit na haar moeder gebring.
14:12 En sy dissipels het gekom en sy liggaam weggeneem en dit begrawe; en hulle het gegaan en dit aan Jesus vertel.
14:13 En toe Jesus dit hoor, het Hy daarvandaan in 'n skuit vertrek na 'n verlate plek alleen. En die skare het dit gehoor en Hom van die stede af te voet gevolg.
14:14 En toe Jesus uitgaan, het Hy 'n groot skare gesien en innig jammer vir hulle gevoel, en Hy het hulle siekes gesond gemaak.
14:15 En toe dit aand geword het, kom sy dissipels na Hom en sê: Die plek is verlate, en dit is al oor die tyd; stuur die skare weg, sodat hulle na die dorpe kan gaan en vir hulle voedsel koop.
14:16 Maar Jesus sê vir hulle: Hulle hoef nie weg te gaan nie; gee julle vir hulle iets om te eet.
14:17 Maar hulle antwoord Hom: Ons het hier net vyf brode en twee visse.
14:18 En Hy sê: Bring dit hier vir My.
14:19 Toe gee Hy die skare bevel om op die gras te gaan sit; en Hy neem die vyf brode en die twee visse, kyk op na die hemel en dank; en nadat Hy die brode gebreek het, gee Hy dit aan die dissipels en die dissipels aan die skare.
14:20 En almal het geëet en versadig geword, en hulle het die oorskot van die brokstukke opgetel, twaalf mandjies vol.
14:21 En dit was omtrent vyf duisend manne wat geëet het, buiten die vroue en kinders.
14:22 En Jesus het dadelik sy dissipels gedwing om in die skuit te gaan en voor Hom uit te vaar na die oorkant, terwyl Hy die skare wegstuur.
14:23 En nadat Hy die skare weggestuur het, klim Hy op die berg om in die eensaamheid te bid. En toe dit aand geword het, was Hy daar alleen.
14:24 En die skuit was al in die middel van die see, geteister deur die golwe; want die wind was teen hulle.
14:25 Maar in die vierde nagwaak het Jesus na hulle gekom, al wandelende op die see.
14:26 En toe die dissipels Hom op die see sien loop, word hulle ontsteld en sê: Dit is 'n spook! En hulle het geskreeu van vrees.
14:27 Maar Jesus het dadelik met hulle gespreek en gesê: Hou goeie moed, dit is Ek! Moenie vrees nie.
14:28 En Petrus antwoord Hom en sê: Here, as dit U is, beveel my om op die water na U te kom.
14:29 En Hy sê: Kom! Petrus klim toe van die skuit af en loop op die water om na Jesus te gaan.
14:30 Maar toe hy die sterk wind sien, het hy bang geword; en toe hy begin sink, roep hy uit en sê: Here, red my!
14:31 En Jesus het dadelik sy hand uitgesteek en hom gegryp en vir hom gesê: Kleingelowige, waarom het jy getwyfel?
14:32 Daarop klim hulle in die skuit, en die wind het gaan lê.
14:33 Toe kom die wat in die skuit was, en val voor Hom neer en sê: Waarlik, U is die Seun van God!
14:34 En hulle het oorgevaar en in die land Gennésaret gekom.
14:35 En die manne van daardie plek het Hom herken en in daardie hele omtrek uitgestuur en almal wat ongesteld was, na Hom gebring;
14:36 en hulle het Hom gesmeek dat hulle net maar die soom van sy kleed mag aanraak; en almal wat dit aangeraak het, het gesond geword.
15:1 Toe kom daar skrifgeleerdes en Fariseërs van Jerusalem na Jesus en sê:
15:2 Waarom oortree u dissipels die oorlewering van die ou mense? Want hulle was nie hul hande as hulle brood eet nie.
15:3 Maar Hy antwoord en sê vir hulle: Waarom oortree julle ook die gebod van God ter wille van julle oorlewering?
15:4 Want God het bevel gegee en gesê: Eer jou vader en moeder; en: Hy wat vader of moeder vloek, moet sekerlik sterwe.
15:5 Maar julle sê: Elkeen wat aan vader of moeder sê: enige voordeel wat u van my sou kan geniet, is 'n offergawe--dié hoef sy vader of sy moeder glad nie te eer nie.
15:6 So het julle dan die gebod van God kragteloos gemaak ter wille van julle oorlewering.
15:7 Geveinsdes, tereg het Jesaja oor julle geprofeteer toe hy gesê het:
15:8 Hierdie volk nader My met hulle mond en eer My met die lippe, maar hulle hart is ver van My af.
15:9 Maar tevergeefs vereer hulle My deur leringe te leer wat gebooie van mense is.
15:10 En Hy het die skare na Hom geroep en vir hulle gesê: Luister en verstaan!
15:11 Nie wat in die mond ingaan, maak die mens onrein nie; maar wat uit die mond uitgaan, dit maak die mens onrein.
15:12 Daarop kom sy dissipels nader en sê vir Hom: Weet U dat die Fariseërs, toe hulle die woord hoor, aanstoot geneem het?
15:13 Maar Hy antwoord en sê: Elke plant wat my hemelse Vader nie geplant het nie, sal ontwortel word.
15:14 Laat hulle staan; hulle is blinde leiers van blindes. En as 'n blinde 'n ander blinde lei, sal altwee in die sloot val.
15:15 En Petrus antwoord en sê vir Hom: Verklaar vir ons hierdie gelykenis.
15:16 Maar Jesus sê: Is julle dan ook nog sonder verstand?
15:17 Begryp julle nog nie dat alles wat in die mond ingaan, in die maag kom en in die heimlikheid uitgewerp word nie?
15:18 Maar die dinge wat uit die mond uitgaan, kom uit die hart, en dit is dié wat die mens onrein maak.
15:19 Want uit die hart kom daar slegte gedagtes, moord, egbreuk, hoerery, diewery, valse getuienis, lastertaal.
15:20 Dit is hierdie dinge wat die mens onrein maak; maar om met ongewaste hande te eet, maak die mens nie onrein nie.
15:21 En Jesus het daarvandaan weggegaan en na die streke van Tirus en Sidon vertrek.
15:22 En 'n Kananése vrou het van daardie gebied gekom en na Hom geroep en gesê: Wees my barmhartig, Here, Seun van Dawid! My dogter is erg van die duiwel besete.
15:23 Maar Hy het haar nie 'n woord geantwoord nie. Toe kom sy dissipels nader en vra Hom en sê: Stuur haar weg, want sy roep agter ons aan.
15:24 Maar Hy antwoord en sê: Ek is net gestuur na die verlore skape van die huis van Israel.
15:25 Daarop kom sy en val voor Hom neer en sê: Here, help my!
15:26 Maar Hy antwoord en sê: Dit is nie mooi om die brood van die kinders te neem en dit vir die hondjies te gooi nie.
15:27 En sy sê: Ja, Here, maar die hondjies eet darem van die krummels wat van die tafel van hulle base afval.
15:28 Toe antwoord Jesus en sê vir haar: o Vrou, groot is jou geloof; laat dit vir jou wees soos jy wil hê. En haar dogter het gesond geword van daardie uur af.
15:29 Toe gaan Jesus daarvandaan weg en kom by die see van Galiléa; en Hy het op die berg geklim en daar gaan sit.
15:30 En ondertussen kom daar groot menigtes na Hom met kreupeles, blindes, stommes, gebreklikes en baie ander by hulle, en hulle het dié by die voete van Jesus neergesit, en Hy het hulle gesond gemaak,
15:31 sodat die skare verbaas was om te sien dat stommes praat, gebreklikes gesond word, kreupeles loop en blindes sien; en hulle het die God van Israel verheerlik.
15:32 Toe het Jesus sy dissipels na Hom geroep en gesê: Ek voel innig jammer vir die skare, omdat hulle al drie dae by My bly en niks het om te eet nie; en Ek wil hulle nie graag honger wegstuur nie, sodat hulle nie miskien op die pad beswyk nie.
15:33 En sy dissipels sê vir Hom: Waar sal ons in die woestyn soveel brode vandaan kry om so 'n groot skare te versadig?
15:34 Toe sê Jesus vir hulle: Hoeveel brode het julle? En hulle antwoord: Sewe, en 'n paar vissies.
15:35 En Hy het bevel gegee aan die skare om op die grond te gaan sit.
15:36 Toe neem Hy die sewe brode en die visse, en nadat Hy gedank het, breek Hy dit en gee dit aan sy dissipels, en die dissipels aan die skare.
15:37 En hulle het almal geëet en versadig geword; en hulle het die oorskot van die brokstukke opgetel, sewe mandjies vol.
15:38 En die wat geëet het, was vier duisend manne buiten die vroue en kinders.
15:39 En nadat Hy die skare weggestuur het, het Hy in die skuit gegaan en in die gebied van Mágdala gekom.
16:1 En die Fariseërs en Sadduseërs het nader gekom om Hom te versoek en het Hom gevra om hulle 'n teken uit die hemel te laat sien.
16:2 Maar Hy antwoord en sê vir hulle: In die aand sê julle: Mooi weer, want die lug is rooi.
16:3 En in die môre: Stormweer vandag, want die lug is donkerrooi. Geveinsdes, julle weet wel om die voorkoms van die lug te onderskei, en kan julle nie die tekens van die tye onderskei nie?
16:4 'n Slegte en owerspelige geslag soek na 'n teken, en geen teken sal aan hom gegee word nie, behalwe die teken van Jona, die profeet. En Hy het hulle verlaat en weggegaan.
16:5 En toe sy dissipels na die oorkant gegaan het, het hulle vergeet om brode saam te neem.
16:6 Daarop sê Jesus vir hulle: Pas op en wees op julle hoede vir die suurdeeg van die Fariseërs en Sadduseërs.
16:7 En hulle het onder mekaar geredeneer en gesê: Dit is omdat ons geen brode saamgeneem het nie.
16:8 Maar Jesus het dit opgemerk en vir hulle gesê: Wat redeneer julle onder mekaar, kleingelowiges, dat julle geen brode saamgeneem het nie?
16:9 Begryp julle nog nie, en onthou julle nie die vyf brode van die vyf duisend, en hoeveel mandjiesvol julle opgetel het nie?
16:10 Of die sewe brode van die vier duisend, en hoeveel mandjiesvol julle opgetel het nie?
16:11 Hoe is dit dat julle nie begryp dat Ek nie in verband met brood vir julle gesê het om op te pas vir die suurdeeg van die Fariseërs en Sadduseërs nie?
16:12 Toe het hulle begryp dat Hy nie gesê het dat hulle moes oppas vir die suurdeeg van die brood nie, maar vir die leer van die Fariseërs en Sadduseërs.
16:13 En toe Jesus in die streke van Cesaréa-Filippi kom, vra Hy sy dissipels en sê: Wie sê die mense dat Ek, die Seun van die mens, is?
16:14 En hulle antwoord: Sommige Johannes die Doper, en sommige Elía, en ander Jeremia of een van die profete.
16:15 Hy sê vir hulle: Maar julle, wie sê julle is Ek?
16:16 En Simon Petrus antwoord en sê: U is die Christus, die Seun van die lewende God.
16:17 Toe antwoord Jesus en sê vir hom: Salig is jy, Simon Bar-Jona, want vlees en bloed het dit nie aan jou geopenbaar nie, maar my Vader wat in die hemele is.
16:18 En Ek sê ook vir jou: Jy is Petrus, en op hierdie rots sal Ek my gemeente bou, en die poorte van die doderyk sal dit nie oorweldig nie.
16:19 En Ek sal jou die sleutels van die koninkryk van die hemele gee; en wat jy ook op die aarde mag bind, sal in die hemel gebonde wees, en wat jy ook op die aarde mag ontbind, sal in die hemel ontbonde wees.
16:20 Daarop het Hy sy dissipels bevel gegee dat hulle vir niemand moes sê dat Hy Jesus die Christus is nie.
16:21 Van toe af het Jesus begin om sy dissipels te toon dat Hy na Jerusalem moes gaan en veel van die ouderlinge en owerpriesters en skrifgeleerdes moes ly, en gedood en op die derde dag opgewek word.
16:22 Toe neem Petrus Hom opsy en begin Hom bestraf en sê: Mag God dit verhoed, Here, dit sal U nooit oorkom nie!
16:23 Maar Hy het omgedraai en vir Petrus gesê: Gaan weg agter My, Satan! Jy is vir My 'n struikelblok, omdat jy nie die dinge van God bedink nie, maar die dinge van die mense.
16:24 Toe sê Jesus vir sy dissipels: As iemand agter My aan wil kom, moet hy homself verloën en sy kruis opneem en My volg.
16:25 Want elkeen wat sy lewe wil red, sal dit verloor; maar elkeen wat sy lewe om My ontwil verloor, sal dit vind.
16:26 Want wat baat dit 'n mens as hy die hele wêreld win, maar aan sy siel skade ly? Of wat sal 'n mens gee as losprys vir sy siel?
16:27 Want die Seun van die mens staan gereed om met sy engele in die heerlikheid van sy Vader te kom, en dan sal Hy elkeen vergeld volgens sy dade.
16:28 Voorwaar Ek sê vir julle, daar is sommige van die wat hier staan, wat die dood sekerlik nie sal smaak voordat hulle die Seun van die mens in sy koninkryk sien kom het nie.
17:1 En ná ses dae het Jesus vir Petrus en Jakobus en Johannes, sy broer, saamgeneem en hulle op 'n hoë berg in die eensaamheid gebring.
17:2 En Hy het voor hulle van gedaante verander, en sy aangesig het geblink soos die son, en sy klere het wit geword soos die lig.
17:3 En kyk, daar verskyn aan hulle Moses en Elía in gesprek met Hom.
17:4 Toe begin Petrus vir Jesus te sê: Here, dit is goed dat ons hier is; as U wil, laat ons hier drie hutte maak: vir U een en vir Moses een en een vir Elía.
17:5 Terwyl hy nog spreek, oordek 'n helderligte wolk hulle meteens en daar sê 'n stem uit die wolk: Dit is my geliefde Seun in wie Ek 'n welbehae het. Luister na Hom!
17:6 En toe die dissipels dit hoor, het hulle op hul aangesig geval en was baie bevrees.
17:7 En Jesus het nader gekom en hulle aangeraak en gesê: Staan op en moenie vrees nie.
17:8 Toe slaan hulle hul oë op en sien niemand meer nie, behalwe Jesus alleen.
17:9 En onderwyl hulle van die berg afklim, het Jesus hulle bevel gegee en gesê: Julle moet vir niemand iets van die gesig sê voordat die Seun van die mens uit die dode opgestaan het nie.
17:10 En sy dissipels vra Hom en sê: Waarom sê die skrifgeleerdes dan dat Elía eers moet kom?
17:11 En Jesus antwoord en sê vir hulle: Dis waar, Elía kom eers en sal alles herstel;
17:12 maar Ek sê vir julle dat Elía al gekom het, en hulle het hom nie erken nie, maar aan hom alles gedoen wat hulle wou. So sal die Seun van die mens ook deur hulle ly.
17:13 Toe verstaan die dissipels dat Hy met hulle van Johannes die Doper gespreek het.
17:14 En toe hulle by die skare kom, gaan daar 'n man na Hom en val voor Hom op die knieë en sê:
17:15 Here, ontferm U oor my seun, want hy is maansiek en ly swaar; want dikwels val hy in die vuur en dikwels in die water.
17:16 En ek het hom na u dissipels gebring, en hulle kon hom nie gesond maak nie.
17:17 Toe antwoord Jesus en sê: o Ongelowige en verdraaide geslag, hoe lank sal Ek by julle wees, hoe lank sal Ek julle verdra? Bring hom hier vir My.
17:18 Daarop bestraf Jesus hom; en die duiwel het van hom uitgegaan, en die seun het gesond geword van daardie uur af.
17:19 Toe kom die dissipels na Jesus afsonderlik en sê: Waarom kon ons hom nie uitdryf nie?
17:20 En Jesus antwoord hulle: Deur julle ongeloof; want, voorwaar Ek sê vir julle, as julle geloof het soos 'n mosterdsaad sal julle vir hierdie berg sê: Gaan weg hiervandaan daarnatoe! en hy sal weggaan, en niks sal vir julle onmoontlik wees nie.
17:21 Maar hierdie geslag gaan nie uit behalwe deur gebed en vas nie.
17:22 En terwyl hulle in Galiléa rondgaan, het Jesus vir hulle gesê: Die Seun van die mens sal oorgelewer word in die hande van die mense;
17:23 en hulle sal Hom doodmaak, en op die derde dag sal Hy opstaan. En hulle het baie bedroef geword.
17:24 En toe hulle in Kapérnaüm kom, het die wat die tempelbelasting ontvang, na Petrus gegaan en gesê: Betaal julle Meester nie die tempelbelasting nie?
17:25 Hy antwoord: Ja. En toe hy in die huis inkom, was Jesus hom voor en sê: Wat dink jy, Simon? Van wie neem die konings van die aarde tol of belasting--van hulle seuns of van die vreemdelinge?
17:26 Petrus antwoord Hom: Van die vreemdelinge. Jesus sê vir hom: Dan is die seuns vry.
17:27 Maar dat ons hulle geen aanstoot mag gee nie, gaan na die see toe, gooi 'n hoek uit en neem die eerste vis wat opkom; en as jy sy bek oopmaak, sal jy 'n stater kry; neem dit en gee dit aan hulle vir My en vir jou.
18:1 In daardie uur het die dissipels na Jesus gekom en gesê: Wie is tog die grootste in die koninkryk van die hemele?
18:2 Toe roep Jesus 'n kindjie na Hom en laat hom in hulle midde staan
18:3 en Hy sê: Voorwaar Ek sê vir julle, as julle nie verander en soos die kindertjies word nie, sal julle nooit in die koninkryk van die hemele ingaan nie!
18:4 Elkeen dan wat homself verneder soos hierdie kindjie, hy is die grootste in die koninkryk van die hemele.
18:5 En elkeen wat een van sulke kindertjies in my Naam ontvang, ontvang My;
18:6 maar elkeen wat een van hierdie kleintjies wat in My glo, laat struikel, dit is vir hom beter dat 'n meulsteen aan sy nek gehang word en hy wegsink in die diepte van die see.
18:7 Wee die wêreld weens die struikelblokke! Want dit is noodsaaklik dat daar struikelblokke kom, maar wee die mens deur wie die struikelblok kom.
18:8 En as jou hand of jou voet jou laat struikel, kap dit af en gooi dit weg van jou af; dit is vir jou beter om in die lewe in te gaan, kreupel of vermink, as om twee hande of voete te hê en in die ewige vuur gewerp te word.
18:9 En as jou oog jou laat struikel, ruk dit uit en werp dit weg van jou af. Dit is vir jou beter om met een oog in die lewe in te gaan, as om twee oë te hê en in die helse vuur gewerp te word.
18:10 Pas op dat julle nie een van hierdie kleintjies verag nie; want Ek sê vir julle dat hulle engele in die hemele altyd die aangesig sien van my Vader wat in die hemele is.
18:11 Want die Seun van die mens het gekom om te red wat verlore is.
18:12 Wat dink julle? As iemand honderd skape het en een van hulle verdwaal, sal hy nie die nege en negentig laat staan en op die berge die verdwaalde een gaan soek nie?
18:13 En as hy hom kry, voorwaar Ek sê vir julle dat hy blyer is oor hom as oor die nege en negentig wat nie verdwaal het nie.
18:14 So is dit nie die wil van julle Vader wat in die hemele is, dat een van hierdie kleintjies verlore gaan nie.
18:15 En as jou broeder teen jou sondig, gaan bestraf hom tussen jou en hom alleen. As hy na jou luister, dan het jy jou broeder gewin;
18:16 maar as hy nie luister nie, neem nog een of twee met jou saam, sodat in die mond van twee of drie getuies elke woord kan vasstaan.
18:17 En as hy na hulle nie luister nie, sê dit aan die gemeente; en as hy na die gemeente ook nie luister nie, laat hom vir jou wees soos die heiden en die tollenaar.
18:18 Voorwaar Ek sê vir julle, alles wat julle op die aarde bind, sal in die hemel gebonde wees; en alles wat julle op die aarde ontbind, sal in die hemel ontbonde wees.
18:19 Weer sê Ek vir julle: As twee van julle saamstem op die aarde oor enige saak wat hulle mag vra, dit sal hulle ten deel val van my Vader wat in die hemele is.
18:20 Want waar twee of drie in my Naam vergader, daar is Ek in hul midde.
18:21 Toe kom Petrus na Hom en sê: Here, hoe dikwels sal my broeder teen my sondig en ek hom vergewe? Tot sewe maal toe?
18:22 Jesus antwoord hom: Ek sê vir jou, nie tot sewe maal toe nie, maar tot sewentig maal sewe toe.
18:23 Daarom word die koninkryk van die hemele vergelyk met 'n sekere koning wat met sy diensknegte wou afreken.
18:24 En toe hy begin afreken, word daar een na hom gebring wat tien duisend talente skuldig was.
18:25 En omdat hy nie kon betaal nie, gee sy heer bevel dat hy verkoop moet word, en sy vrou en sy kinders en alles wat hy het, en dat betaal moet word.
18:26 Toe val die dienskneg neer en buig voor hom en sê: Heer, wees lankmoedig met my, en ek sal u alles betaal.
18:27 En die heer van daardie dienskneg het innig jammer vir hom gevoel en hom losgelaat en hom die skuld kwytgeskeld.
18:28 Maar toe daardie dienskneg uitgaan en een van sy medediensknegte vind wat hom honderd pennings skuldig was, het hy hom aan die keel gegryp en gesê: Betaal my wat jy skuld.
18:29 Sy mededienskneg val toe voor sy voete neer en smeek hom en sê: Wees lankmoedig met my, en ek sal jou alles betaal.
18:30 En hy wou nie, maar het gegaan en hom in die gevangenis gewerp totdat hy die skuld sou betaal het.
18:31 En toe sy medediensknegte sien wat gebeur het, was hulle baie bedroef, en hulle het gegaan en aan hulle heer meegedeel alles wat gebeur het.
18:32 Daarop roep sy heer hom en sê vir hom: Jou slegte dienskneg, al daardie skuld het ek jou kwytgeskeld, omdat jy my gesmeek het;
18:33 moes jy nie jou mededienskneg ook barmhartig wees soos ek jou ook barmhartig gewees het nie?
18:34 En sy heer het hom in toorn oorgegee aan die pynigers totdat hy sou betaal het alles wat hy hom skuldig was.
18:35 So sal ook my hemelse Vader aan julle doen as julle nie elkeen sy broeder van harte sy oortredinge vergewe nie.
19:1 En toe Jesus hierdie woorde geëindig het, het Hy van Galiléa vertrek en in die gebied van Judéa oorkant die Jordaan gekom.
19:2 En groot menigtes het Hom gevolg, en Hy het hulle daar gesond gemaak.
19:3 Toe kom die Fariseërs na Hom om Hom te versoek, en sê vir Hom: Is dit 'n man geoorloof om oor allerhande redes van sy vrou te skei?
19:4 En Hy antwoord hulle en sê: Het julle nie gelees dat Hy wat hulle gemaak het, hulle van die begin af man en vrou gemaak het nie,
19:5 en gesê het: Om hierdie rede sal die man sy vader en sy moeder verlaat en sy vrou aankleef, en hulle twee sal een vlees wees;
19:6 sodat hulle nie meer twee is nie, maar een vlees? Wat God dan saamgevoeg het, mag geen mens skei nie.
19:7 Hulle sê vir Hom: Waarom het Moses dan beveel om 'n skeibrief te gee en van haar te skei?
19:8 Hy antwoord hulle: Omdat Moses weens die hardheid van jul harte julle toegelaat het om van julle vroue te skei; maar van die begin af was dit nie so nie.
19:9 Maar Ek sê vir julle, elkeen wat van sy vrou skei, behalwe oor hoerery, en 'n ander een trou, pleeg egbreuk; en die wat die geskeie vrou trou, pleeg egbreuk.
19:10 Sy dissipels sê vir Hom: As die saak van 'n man met 'n vrou so is, dan is dit nie wenslik om te trou nie.
19:11 Maar Hy sê vir hulle: Almal vat hierdie woord nie, maar net dié aan wie dit gegee is.
19:12 Want daar is persone wat onbekwaam is om te trou, wat van die moederskoot af so gebore is, en daar is persone wat deur die mense onbekwaam gemaak is, en daar is persone wat hulleself onbekwaam gemaak het ter wille van die koninkryk van die hemele. Wie dit kan vat, laat hom dit vat.
19:13 Toe bring hulle kindertjies na Hom, dat Hy hulle die hande sou oplê en bid; en die dissipels het hulle bestraf.
19:14 Maar Jesus sê: Laat die kindertjies staan en verhinder hulle nie om na My te kom nie; want aan sulkes behoort die koninkryk van die hemele.
19:15 En Hy het hulle die hande opgelê en daarvandaan vertrek.
19:16 En daar kom een na Hom en sê vir Hom: Goeie Meester, watter goeie ding moet ek doen, dat ek die ewige lewe kan hê?
19:17 En Hy sê vir hom: Waarom noem jy My goed? Niemand is goed nie, behalwe een, naamlik God. Maar as jy in die lewe wil ingaan, onderhou die gebooie.
19:18 Hy vra Hom: Watter? En Jesus sê--dit: Jy mag nie doodslaan nie, jy mag nie egbreek nie, jy mag nie steel nie, jy mag geen valse getuienis gee nie;
19:19 eer jou vader en moeder; en: Jy moet jou naaste liefhê soos jouself.
19:20 Die jongman sê vir Hom: Al hierdie dinge het ek onderhou van my jeug af. Wat kom ek nog kort?
19:21 Jesus antwoord hom: As jy volmaak wil wees, gaan verkoop jou goed en gee dit aan die armes, en jy sal 'n skat in die hemel hê; en kom hier, volg My.
19:22 Maar toe die jongman dié woord hoor, het hy bedroef weggegaan; want hy het baie besittings gehad.
19:23 En Jesus sê vir sy dissipels: Voorwaar Ek sê vir julle dat 'n ryk man beswaarlik in die koninkryk van die hemele sal ingaan.
19:24 En verder sê Ek vir julle, dit is makliker vir 'n kameel om deur die oog van 'n naald te gaan as vir 'n ryk man om in die koninkryk van God in te gaan.
19:25 Toe sy dissipels dit hoor, was hulle baie verslae en sê: Wie kan dan gered word?
19:26 Maar Jesus het hulle aangekyk en vir hulle gesê: By mense is dit onmoontlik, maar by God is alle dinge moontlik.
19:27 Daarop antwoord Petrus en sê vir Hom: Kyk, ons het alles verlaat en U gevolg. Wat sal daar dan vir ons wees?
19:28 En Jesus sê vir hulle: Voorwaar Ek sê vir julle dat julle wat My gevolg het, in die wedergeboorte wanneer die Seun van die mens op sy heerlike troon gaan sit, julle ook op twaalf trone sal sit en die twaalf stamme van Israel sal oordeel.
19:29 En elkeen wat huise of broers of susters of vader of moeder of vrou of kinders of grond ter wille van my Naam verlaat het, sal honderd maal soveel ontvang en die ewige lewe beërwe.
19:30 Maar baie wat eerste is, sal laaste wees, en wat laaste is, eerste.
20:1 Want die koninkryk van die hemele is soos 'n huisheer wat vroeg in die môre uitgegaan het om arbeiders vir sy wingerd te huur.
20:2 En nadat hy met die arbeiders ooreengekom het vir 'n penning op 'n dag, stuur hy hulle in sy wingerd.
20:3 En omtrent die derde uur gaan hy uit en sien ander ledig op die mark staan.
20:4 En hy sê vir hulle: Gaan julle ook in die wingerd, en wat reg is, sal ek aan julle gee. En hulle het gegaan.
20:5 Weer het hy omtrent die sesde en die negende uur uitgegaan en net dieselfde gedoen.
20:6 En omtrent die elfde uur gaan hy uit en vind ander ledig staan en sê vir hulle: Wat staan julle hier die hele dag ledig?
20:7 Hulle antwoord hom: Omdat niemand ons gehuur het nie. Hy sê vir hulle: Gaan julle ook in die wingerd, en wat reg is, sal julle ontvang.
20:8 En toe dit aand geword het, sê die heer van die wingerd vir sy opsigter: Roep die arbeiders en betaal hulle hul loon; en begin van die laastes af tot by die eerstes.
20:9 En die wat omtrent die elfde uur begin het, het gekom en elkeen 'n penning ontvang.
20:10 Die eerstes kom toe en dink dat hulle meer sal ontvang, en hulle het ook elkeen 'n penning ontvang.
20:11 En toe hulle dit ontvang, murmureer hulle by die huisheer
20:12 en sê: Hierdie laastes het een uur gewerk, en u het hulle gelykop behandel met ons wat die las van die dag en die hitte gedra het.
20:13 Maar hy antwoord en sê vir een van hulle: Vriend, ek doen jou geen onreg aan nie. Het jy nie met my ooreengekom vir 'n penning nie?
20:14 Neem dan wat joue is, en gaan heen. Ek wil aan hierdie laaste een gee net soos aan jou.
20:15 Of staan dit my nie vry om met my eie goed te maak wat ek wil nie? Of is jou oog verkeerd, omdat ek goed is?
20:16 So sal die wat laaste is, eerste wees, en die wat eerste is, laaste; want baie is geroep, maar min uitverkies.
20:17 En toe Jesus opgaan na Jerusalem, het Hy die twaalf dissipels op die pad alleen geneem en vir hulle gesê:
20:18 Kyk, ons gaan op na Jerusalem, en die Seun van die mens sal oorgelewer word aan die owerpriesters en skrifgeleerdes; en hulle sal Hom tot die dood veroordeel
20:19 en Hom oorlewer aan die heidene om Hom te bespot en te gésel en te kruisig; en op die derde dag sal Hy opstaan.
20:20 Toe kom die moeder van die seuns van Sebedéüs met haar seuns na Hom en buig voor Hom neer om iets van Hom te vra.
20:21 En Hy sê vir haar: Wat wil jy hê? Sy antwoord Hom: Sê dat hierdie twee seuns van my in u koninkryk mag sit, een aan u regter-- en een aan u linkerhand.
20:22 Maar Jesus antwoord en sê: Julle weet nie wat julle vra nie. Kan julle die beker drink wat Ek aanstons gaan drink, en gedoop word met die doop waarmee Ek gedoop word? Hulle sê vir Hom: Ons kan.
20:23 En Hy sê vir hulle: Dis waar, my beker sal julle drink en met die doop waarmee Ek gedoop word, sal julle gedoop word; maar om te sit aan my regter-- en aan my linkerhand berus nie by My om te gee nie, maar is vir hulle vir wie dit deur my Vader berei is.
20:24 En toe die tien dit hoor, was hulle verontwaardig oor die twee broers.
20:25 Maar Jesus het hulle na Hom geroep en gesê: Julle weet dat die owerstes van die nasies oor hulle heers en die groot manne oor hulle gesag uitoefen;
20:26 maar só moet dit onder julle nie wees nie; maar elkeen wat onder julle groot wil word, moet julle dienaar wees.
20:27 En elkeen wat onder julle die eerste wil word, moet julle dienskneg wees;
20:28 net soos die Seun van die mens nie gekom het om gedien te word nie, maar om te dien en sy lewe te gee as 'n losprys vir baie.
20:29 En toe hulle uit Jérigo uitgaan, het 'n groot menigte Hom gevolg.
20:30 En daar het twee blindes langs die pad gesit; en toe hulle hoor dat Jesus verbygaan, roep hulle uit en sê: Wees ons barmhartig, Here, Seun van Dawid!
20:31 En die skare het hulle bestraf, dat hulle moes stilbly; maar hulle het al harder geroep en gesê: Wees ons barmhartig, Here, Seun van Dawid!
20:32 Toe gaan Jesus staan en roep hulle en sê: Wat wil julle hê moet Ek vir julle doen?
20:33 Hulle antwoord Hom: Here, dat ons oë geopen mag word.
20:34 En Jesus het innig jammer vir hulle gevoel en hulle oë aangeraak, en dadelik het hulle oë gesien, en hulle het Hom gevolg.
21:1 En toe hulle naby Jerusalem gekom en Bétfagé aan die Olyfberg bereik het, stuur Jesus twee dissipels uit en sê vir hulle:
21:2 Gaan na daardie dorp reg voor julle, en dadelik sal julle 'n eselin vind wat vasgemaak is, en 'n vul by haar. Maak haar los en bring hulle vir My.
21:3 En as iemand vir julle iets sê, moet julle antwoord: Die Here het hulle nodig; en dadelik sal hy hulle stuur.
21:4 En dit het alles gebeur, sodat vervul sou word die woord wat deur die profeet gespreek is:
21:5 Sê vir die dogter van Sion: Kyk, jou Koning kom na jou toe, sagmoedig, en Hy sit op 'n esel, ja, 'n jong esel, die vul van 'n pakdier.
21:6 En die dissipels het gegaan en gedoen soos Jesus hulle beveel het;
21:7 hulle het die esel en die vul gebring en hulle klere daarop gelê, en Hy het daarop gaan sit.
21:8 En die grootste deel van die skare het hulle klere op die pad oopgegooi, en ander het takke van die bome afgekap en op die pad gestrooi.
21:9 En die skare wat voor geloop en die wat gevolg het, het uitgeroep en gesê: Hosanna vir die Seun van Dawid! Geseënd is Hy wat kom in die Naam van die Here! Hosanna in die hoogste hemele!
21:10 En toe Hy in Jerusalem inkom, het die hele stad in opskudding geraak en gesê: Wie is hierdie man?
21:11 En die skare sê: Dit is Jesus, die profeet, van Násaret in Galiléa.
21:12 En Jesus het in die tempel van God ingegaan en almal wat in die tempel verkoop en koop, uitgejaag en die tafels van die geldwisselaars en die stoele van die duiweverkopers omgegooi.
21:13 En Hy sê vir hulle: Daar is geskrywe: My huis moet 'n huis van gebed genoem word. Maar julle het dit 'n rowerspelonk gemaak.
21:14 En daar het blindes en kreupeles na Hom gekom in die tempel, en Hy het hulle gesond gemaak.
21:15 En toe die owerpriesters en skrifgeleerdes die wonderwerke sien wat Hy gedoen het, en die kinders wat in die tempel uitroep en sê: Hosanna vir die Seun van Dawid! was hulle verontwaardig
21:16 en sê vir Hom: Hoor U wat hulle daar sê? En Jesus antwoord hulle: Ja, het julle nooit gelees: Uit die mond van kinders en suigelinge het U vir U lof berei nie?
21:17 En Hy het hulle verlaat en uit die stad uitgegaan na Betánië en daar vernag.
21:18 En vroeg in die môre toe Hy teruggaan na die stad, het Hy honger gehad;
21:19 en Hy sien 'n vyeboom langs die pad en gaan daarnatoe; maar Hy het niks daaraan gevind nie as net blare alleen; en Hy sê vir hom: Laat daar uit jou tot in ewigheid nooit weer 'n vrug kom nie! En onmiddellik het die vyeboom verdroog.
21:20 En toe die dissipels dit sien, was hulle verwonderd en sê: Hoe het die vyeboom so onmiddellik verdroog?
21:21 Maar Jesus antwoord en sê vir hulle: Voorwaar Ek sê vir julle, as julle geloof het en nie twyfel nie, sal julle nie alleen doen wat met die vyeboom gebeur het nie; maar al sê julle ook vir hierdie berg: Hef jou op en werp jou in die see--sal dit gebeur.
21:22 En alles wat julle in die gebed vra, sal julle ontvang as julle glo.
21:23 En toe Hy in die tempel gegaan het, kom die owerpriesters en die ouderlinge van die volk na Hom terwyl Hy besig was om te leer, en hulle sê: Deur watter gesag doen U hierdie dinge, en wie het U hierdie gesag gegee?
21:24 En Jesus antwoord en sê vir hulle: Ek sal julle ook een ding vra, en as julle dit vir My sê, sal Ek julle ook vertel deur watter gesag Ek hierdie dinge doen.
21:25 Die doop van Johannes, waar was dit vandaan, uit die hemel of uit mense? En hulle het by hulleself geredeneer en gesê: As ons sê: Uit die hemel--dan sal Hy ons vra: Waarom het julle hom dan nie geglo nie?
21:26 En as ons sê: Uit mense--dan moet ons oppas vir die menigte, want almal hou Johannes vir 'n profeet.
21:27 Toe antwoord hulle Jesus en sê: Ons weet nie. Hy sê toe ook vir hulle: Dan vertel Ek julle ook nie deur watter gesag Ek hierdie dinge doen nie.
21:28 Maar wat dink julle? 'n Man het twee kinders gehad, en hy gaan na die eerste en sê: Kind, gaan werk vandag in my wingerd.
21:29 En hy antwoord en sê: Ek wil nie; maar later het hy berou gekry en gegaan.
21:30 Toe het hy na die tweede gegaan en vir hom net so gesê; en hy antwoord en sê: Ja, heer. En hy het nie gegaan nie.
21:31 Wie van die twee het die wil van die vader gedoen? Hulle antwoord Hom: Die eerste. Jesus sê vir hulle: Voorwaar Ek sê vir julle, die tollenaars en die hoere gaan julle voor in die koninkryk van God.
21:32 Want Johannes het na julle gekom in die weg van geregtigheid, en julle het hom nie geglo nie; maar die tollenaars en die hoere het hom geglo. En julle het dit gesien en tog nie later berou gekry om hom te glo nie.
21:33 Luister na 'n ander gelykenis: Daar was 'n sekere huisheer wat 'n wingerd geplant het; en hy het 'n heining daarom gesit en 'n parskuip daarin gegrawe en 'n wagtoring gebou, en hy het dit aan landbouers verhuur en op reis gegaan.
21:34 En toe die vrugtetyd nader kom, stuur hy sy diensknegte na die landbouers om sy vrugte te ontvang.
21:35 Maar die landbouers het sy diensknegte geneem en een geslaan en 'n ander een doodgemaak en 'n ander een gestenig.
21:36 Weer het hy ander diensknegte gestuur, meer as die eerstes, en hulle het met dié net so gemaak.
21:37 Oplaas het hy sy seun na hulle gestuur en gesê: Hulle sal my seun ontsien.
21:38 Maar toe die landbouers die seun sien, het hulle onder mekaar gesê: Dit is die erfgenaam; kom laat ons hom doodmaak en sy erfdeel in besit neem.
21:39 En hulle het hom geneem en buitekant die wingerd uitgewerp en doodgemaak.
21:40 Wanneer die eienaar van die wingerd dan kom, wat sal hy met daardie landbouers doen?
21:41 Hulle antwoord Hom: Die slegte mense--hy sal hulle 'n slegte dood laat sterwe en die wingerd verhuur aan ander landbouers wat hom die vrugte op die regte tyd sal gee.
21:42 Jesus sê vir hulle: Het julle nooit in die Skrifte gelees nie: Die steen wat die bouers verwerp het, dit het 'n hoeksteen geword. Hy het van die Here gekom en is wonderbaar in ons oë?
21:43 Daarom sê Ek vir julle: Die koninkryk van God sal van julle weggeneem en aan 'n volk gegee word wat die vrugte daarvan sal dra.
21:44 En hy wat op hierdie steen val, sal verpletter word; maar elkeen op wie hy val, dié sal hy vermorsel.
21:45 En toe die owerpriesters en die Fariseërs sy gelykenisse hoor, het hulle begryp dat Hy van hulle spreek.
21:46 En hulle het probeer om Hom in hulle mag te kry, maar hulle was bang vir die skare, omdat dié Hom vir 'n profeet gehou het.
22:1 En Jesus het weer deur gelykenisse met hulle begin spreek en gesê:
22:2 Die koninkryk van die hemele is soos 'n koning wat 'n bruilof vir sy seun berei het
22:3 en sy diensknegte uitgestuur het om die genooides na die bruilof te roep, en hulle wou nie kom nie.
22:4 Weer het hy ander diensknegte uitgestuur met die boodskap: Sê vir die genooides: Kyk, my maaltyd het ek berei, my beeste en vetgemaakte vee is geslag en alles is gereed. Kom na die bruilof.
22:5 Maar hulle het hul daaraan nie gesteur nie en weggegaan, een na sy eie stuk land en 'n ander na sy handelsaak.
22:6 En die origes het sy diensknegte gegryp en mishandel en doodgemaak.
22:7 Toe die koning dit hoor, het hy kwaad geword en sy manskappe gestuur en daardie moordenaars omgebring en hulle stad aan die brand gesteek.
22:8 Daarop sê hy vir sy diensknegte: Die bruilof is wel gereed, maar die genooides was dit nie werd nie.
22:9 Gaan dan op die kruispaaie en nooi almal wat julle mag vind, na die bruilof.
22:10 En daardie diensknegte het uitgegaan op die paaie en almal versamel wat hulle gevind het, slegtes sowel as goeies, en die bruilofsaal het vol gaste geword.
22:11 En toe die koning ingaan om na die gaste te kyk, sien hy daar iemand wat nie 'n bruilofskleed aan het nie.
22:12 En hy sê vir hom: Vriend, hoe het jy hier ingekom sonder 'n bruilofskleed aan? En hy kon geen woord sê nie.
22:13 Toe sê die koning vir sy dienaars: Bind sy hande en voete, neem hom weg en werp hom in die buitenste duisternis. Daar sal geween wees en gekners van die tande.
22:14 Want baie is geroep, maar min uitverkies.
22:15 Toe gaan die Fariseërs saam raad hou hoe om Hom in sy woord te verstrik.
22:16 En hulle stuur hul dissipels saam met die Herodiane na Hom en sê: Meester, ons weet dat U waaragtig is en die weg van God in waarheid leer en U aan niemand steur nie, want U sien nie die persoon van mense aan nie--
22:17 sê dan vir ons, wat dink U: Is dit geoorloof om aan die keiser belasting te betaal of nie?
22:18 Maar Jesus het hulle boosheid bemerk en gesê:
22:19 Geveinsdes, waarom versoek julle My? Wys My die belastingmunt. En hulle het vir Hom 'n penning gebring.
22:20 En Hy sê vir hulle: Wie se beeld en opskrif is dit?
22:21 Hulle antwoord Hom: Die keiser s'n. Daarop sê Hy vir hulle: Betaal dan aan die keiser wat die keiser toekom, en aan God wat God toekom.
22:22 En toe hulle dit hoor, was hulle verwonderd en het Hom verlaat en weggegaan.
22:23 Dieselfde dag kom daar na Hom Sadduseërs, hulle wat sê dat daar geen opstanding is nie, en vra Hom
22:24 en sê: Meester, Moses het gesê: As iemand sonder kinders sterwe, moet sy broer sy vrou trou en kinders vir sy broer verwek.
22:25 Nou was daar by ons sewe broers, en die eerste het getrou en gesterwe; en omdat hy geen kinders gehad het nie, het hy sy vrou vir sy broer agtergelaat.
22:26 So ook die tweede en die derde tot die sewende toe.
22:27 En laaste van almal het die vrou ook gesterwe.
22:28 In die opstanding dan, van watter een van die sewe sal sy die vrou wees--want hulle almal het haar gehad?
22:29 Toe antwoord Jesus en sê vir hulle: Julle dwaal, omdat julle die Skrifte nie ken nie en ook nie die krag van God nie.
22:30 Want in die opstanding trou hulle nie en word ook nie in die huwelik uitgegee nie, maar is soos engele van God in die hemel.
22:31 En wat die opstanding van die dode betref--het julle nie die woord gelees wat tot julle deur God gespreek is nie:
22:32 Ek is die God van Abraham en die God van Isak en die God van Jakob? God is nie 'n God van dooies nie, maar van lewendes.
22:33 En toe die skare dit hoor, was hulle verslae oor sy leer.
22:34 En toe die Fariseërs hoor dat Hy die Sadduseërs die mond gestop het, het hulle almal saam vergader.
22:35 En een van hulle, 'n wetgeleerde, het 'n vraag gestel om Hom te versoek en gesê:
22:36 Meester, wat is die groot gebod in die wet?
22:37 En Jesus antwoord hom: Jy moet die Here jou God liefhê met jou hele hart en met jou hele siel en met jou hele verstand.
22:38 Dit is die eerste en groot gebod.
22:39 En die tweede wat hiermee gelykstaan: Jy moet jou naaste liefhê soos jouself.
22:40 Aan hierdie twee gebooie hang die hele wet en die profete.
22:41 En toe die Fariseërs saamgekom het, vra Jesus hulle
22:42 en sê: Wat dink julle van die Christus? Wie se seun is Hy? Hulle antwoord Hom: Dawid s'n.
22:43 Hy sê vir hulle: Hoe is dit dan dat Dawid Hom in die Gees Here noem as hy sê:
22:44 Die Here het tot my Here gespreek: Sit aan my regterhand totdat Ek u vyande gemaak het 'n voetbank van u voete?
22:45 As Dawid Hom dan Here noem, hoe is Hy sy seun?
22:46 En niemand kon Hom 'n woord antwoord nie; ook het geeneen van daardie dag af dit meer gewaag om Hom vrae te stel nie.
23:1 Toe het Jesus die skare en sy dissipels toegespreek
23:2 en gesê: Die skrifgeleerdes en die Fariseërs sit op die stoel van Moses.
23:3 Alles wat hulle dan vir julle mag sê om te onderhou, onderhou en doen dit; maar volgens hulle werke moet julle nie doen nie, want hulle praat en doen nie.
23:4 Want hulle bind pakke saam wat swaar en moeilik is om te dra, en sit dit op die skouers van die mense, maar self wil hulle dit nie met hulle vinger verroer nie.
23:5 En hulle doen al hul werke om deur die mense gesien te word, en hulle maak hul gedenkseëls breed en die some van hul klere groot.
23:6 En hulle hou van die voorste plekke by die maaltye en die voorste banke in die sinagoges
23:7 en die begroetinge op die markte en om deur die mense genoem te word: Rabbi, Rabbi!
23:8 Maar julle, laat jul nie Rabbi noem nie, want een is julle leermeester: Christus, en julle is almal broeders.
23:9 En julle moet niemand op die aarde julle vader noem nie, want een is julle Vader, Hy wat in die hemele is.
23:10 Julle moet julle ook nie leermeesters laat noem nie, want een is julle leermeester: Christus.
23:11 Maar die grootste van julle moet jul dienaar wees.
23:12 Wie homself verhoog, sal verneder word, en wie homself verneder, sal verhoog word.
23:13 Maar wee julle, skrifgeleerdes en Fariseërs, geveinsdes, want julle sluit die koninkryk van die hemele toe voor die mense; want julle gaan self nie in nie, en die wat sou ingaan, laat julle nie toe om in te gaan nie.
23:14 Wee julle, skrifgeleerdes en Fariseërs, geveinsdes, want julle eet die huise van die weduwees op, en doen vir die skyn lang gebede. Daarom sal julle 'n swaarder oordeel ontvang.
23:15 Wee julle, skrifgeleerdes en Fariseërs, geveinsdes, want julle trek rond oor see en land om een bekeerling te maak; en as hy dit geword het, maak julle hom 'n kind van die hel, twee maal erger as julle self.
23:16 Wee julle, blinde leiers, julle wat sê: Elkeen wat sweer by die tempel--dit is niks nie; maar elkeen wat sweer by die goud van die tempel, hy is gebonde.
23:17 Julle dwase en blindes, want wat is meer: die goud, of die tempel wat die goud heilig?
23:18 En: Elkeen wat sweer by die altaar--dit is niks nie; maar elkeen wat sweer by die gawe daar bo-op, hy is gebonde.
23:19 Julle dwase en blindes, want wat is meer: die gawe, of die altaar wat die gawe heilig?
23:20 Wie dan sweer by die altaar, sweer dáárby en by alles wat daarop is;
23:21 en wie sweer by die tempel, sweer dáárby en by Hom wat daarin woon;
23:22 en wie sweer by die hemel, sweer by die troon van God en by Hom wat daarop sit.
23:23 Wee julle, skrifgeleerdes en Fariseërs, geveinsdes, want julle gee tiendes van kruisement en anys en koljander, en die swaarste van die wet laat julle ná: die reg en die barmhartigheid en die trou. Hierdie dinge behoort julle te doen sonder om die ander na te laat.
23:24 Blinde leiers, julle wat die muggie uitsif, maar die kameel insluk!
23:25 Wee julle, skrifgeleerdes en Fariseërs, geveinsdes, want julle maak die buitekant van die beker en die skottel skoon, maar binnekant is dit vol roof en onmatigheid.
23:26 Blinde Fariseër, maak eers die binnekant van die beker en die skottel skoon, sodat ook die buitekant daarvan skoon kan word.
23:27 Wee julle, skrifgeleerdes en Fariseërs, geveinsdes, want julle is net soos gewitte grafte wat van buite wel fraai lyk, maar van binne vol doodsbene en allerhande onreinheid is.
23:28 So lyk julle ook van buite vir die mense wel regverdig, maar van binne is julle vol geveinsdheid en ongeregtigheid.
23:29 Wee julle, skrifgeleerdes en Fariseërs, geveinsdes, want julle bou die grafte van die profete en versier die grafstene van die regverdiges;
23:30 en julle sê: As ons in die dae van ons vaders geleef het, sou ons geen deel met hulle gehad het aan die bloed van die profete nie.
23:31 Julle gee dus teen julself getuienis dat julle kinders is van die wat die profete vermoor het.
23:32 Maak die maat van julle vaders dan vol!
23:33 Slange, addergeslag, hoe sal julle die oordeel van die hel ontvlug?
23:34 Daarom, kyk, Ek stuur profete en wyse manne en skrifgeleerdes na julle toe, en julle sal sommige van hulle doodmaak en kruisig en sommige van hulle in jul sinagoges gésel en van die een stad na die ander vervolg,
23:35 sodat oor julle kan kom al die regverdige bloed wat vergiet is op die aarde, van die bloed van die regverdige Abel af tot op die bloed van Sagaría, die seun van Berégja, wat julle vermoor het tussen die tempel en die altaar.
23:36 Voorwaar Ek sê vir julle, al hierdie dinge sal oor hierdie geslag kom.
23:37 Jerusalem, Jerusalem, jy wat die profete doodmaak en stenig dié wat na jou gestuur is, hoe dikwels wou Ek jou kinders bymekaarmaak net soos 'n hen haar kuikens onder die vlerke bymekaarmaak, en julle wou nie!
23:38 Kyk, julle huis word vir julle woes gelaat!
23:39 Want Ek sê vir julle: Julle sal My van nou af sekerlik nie sien nie totdat julle sal sê: Geseënd is Hy wat kom in die Naam van die Here!
24:1 En Jesus het uitgegaan en van die tempel vertrek, en sy dissipels het nader gekom om Hom die geboue van die tempel te wys.
24:2 En Jesus sê vir hulle: Sien julle al hierdie dinge? Voorwaar Ek sê vir julle, daar sal hier sekerlik nie een klip op die ander gelaat word, wat nie afgebreek sal word nie.
24:3 En toe Hy op die Olyfberg gaan sit het, kom die dissipels alleen na Hom en sê: Vertel ons, wanneer sal hierdie dinge wees, en wat is die teken van u koms en van die voleinding van die wêreld?
24:4 En Jesus antwoord en sê vir hulle: Pas op dat niemand julle mislei nie.
24:5 Want baie sal onder my Naam kom en sê: Ek is die Christus! en hulle sal baie mense mislei.
24:6 En julle sal hoor van oorloë en gerugte van oorloë. Pas op, moenie verskrik word nie, want alles moet plaasvind, maar dit is nog nie die einde nie.
24:7 Want die een nasie sal teen die ander opstaan en die een koninkryk teen die ander; en daar sal hongersnode wees en pessiektes en aardbewings op verskillende plekke.
24:8 Maar al hierdie dinge is 'n begin van die smarte.
24:9 Dan sal hulle jul aan verdrukking oorgee en julle doodmaak; en julle sal deur al die nasies gehaat word ter wille van my Naam.
24:10 En dan sal baie tot struikel gebring word en mekaar verraai en mekaar haat.
24:11 En baie valse profete sal opstaan en baie mense mislei.
24:12 En omdat die ongeregtigheid vermeerder word, sal die liefde van die meeste verkoel.
24:13 Maar wie volhard tot die einde toe, hy sal gered word.
24:14 En hierdie evangelie van die koninkryk sal verkondig word in die hele wêreld tot 'n getuienis vir al die nasies; en dan sal die einde kom.
24:15 Wanneer julle dan die gruwel van die verwoesting, waarvan gespreek is deur die profeet Daniël, sien staan in die heiligdom--laat hy wat lees, oplet--
24:16 dan moet die wat in Judéa is, na die berge vlug;
24:17 wie op die dak is, moet nie afkom om iets uit sy huis weg te neem nie;
24:18 en wie op die land is, moet nie omdraai om sy klere weg te neem nie.
24:19 Maar wee die vroue wat swanger is en die wat nog soog, in daardie dae.
24:20 En bid dat julle vlug nie in die winter of op die sabbat mag plaasvind nie.
24:21 Want dan sal daar groot verdrukking wees soos daar van die begin van die wêreld af tot nou toe nie gewees het en ook nooit sal wees nie.
24:22 En as daardie dae nie verkort was nie, sou geen vlees gered word nie; maar ter wille van die uitverkorenes sal daardie dae verkort word.
24:23 As iemand dán vir julle sê: Kyk, hier is die Christus! of: Daar! --moet dit nie glo nie.
24:24 Want daar sal valse christusse en valse profete opstaan, en hulle sal groot tekens en wonders doen om, as dit moontlik was, ook die uitverkorenes te mislei.
24:25 Kyk, Ek het dit vir julle vooruit gesê.
24:26 As hulle dan vir julle sê: Kyk, Hy is in die woestyn--moenie uitgaan nie; kyk, Hy is in die binnekamer--moet dit nie glo nie.
24:27 Want soos die weerlig uit die ooste uitslaan en tot in die weste skyn, so sal ook die koms van die Seun van die mens wees.
24:28 Want oral waar die dooie liggaam lê, daar sal die aasvoëls saamkom.
24:29 En dadelik ná die verdrukking van daardie dae sal die son verduister word, en die maan sal sy glans nie gee nie, en die sterre sal van die hemel val, en die kragte van die hemele sal geskud word.
24:30 En dan sal die teken van die Seun van die mens in die hemel verskyn, en dan sal al die stamme van die aarde rou bedryf en die Seun van die mens sien kom op die wolke van die hemel met groot krag en heerlikheid.
24:31 En Hy sal sy engele uitstuur met harde trompetgeluid, en hulle sal sy uitverkorenes versamel uit die vier windstreke, van die een einde van die hemele af tot die ander einde daarvan.
24:32 En leer van die vyeboom hierdie gelykenis: Wanneer sy tak al sag word en sy blare uitbot, weet julle dat die somer naby is.
24:33 So weet julle ook, wanneer julle ál hierdie dinge sien, dat dit naby is, voor die deur.
24:34 Voorwaar Ek sê vir julle, hierdie geslag sal sekerlik nie verbygaan voordat al hierdie dinge gebeur het nie.
24:35 Die hemel en die aarde sal verbygaan, maar my woorde sal nooit verbygaan nie.
24:36 Maar van dié dag en dié uur weet niemand nie, ook die engele van die hemele nie, maar net my Vader alleen.
24:37 En net soos die dae van Noag was, so sal ook die koms van die Seun van die mens wees.
24:38 Want net soos hulle was in die dae voor die sondvloed toe hulle geëet en gedrink het, getrou en in die huwelik uitgegee het, tot op die dag dat Noag in die ark gegaan het,
24:39 en dit nie verstaan het voordat die sondvloed gekom en almal weggevoer het nie, so sal ook die koms van die Seun van die mens wees.
24:40 Dan sal daar twee op die land wees; die een word aangeneem en die ander word verlaat.
24:41 Twee vroue sal by die meul maal; die een word aangeneem en die ander word verlaat.
24:42 Waak dan, omdat julle nie weet watter uur julle Here kom nie.
24:43 Maar weet dit: as die huisheer geweet het in watter nagwaak die dief sou kom, sou hy gewaak en nie toegelaat het dat in sy huis ingebreek word nie.
24:44 Daarom moet julle ook gereed wees, want die Seun van die mens kom op 'n uur dat julle dit nie verwag nie.
24:45 Wie is dan die getroue en verstandige dienskneg vir wie sy heer oor sy diensvolk aangestel het om hulle hul voedsel op tyd te gee?
24:46 Gelukkig is daardie dienskneg vir wie sy heer, as hy kom, op hierdie manier besig sal vind.
24:47 Voorwaar Ek sê vir julle, hy sal hom oor al sy besittings aanstel.
24:48 Maar as daardie slegte dienskneg in sy hart sê: My heer talm om te kom--
24:49 en hy sy medediensknegte begin slaan en saam met die dronkaards begin eet en drink,
24:50 dan sal die heer van dié dienskneg kom op 'n dag dat hy dit nie verwag nie en op 'n uur dat hy dit nie weet nie;
24:51 en sal hom pynig en hom 'n deelgenoot van die geveinsdes maak. Daar sal geween wees en gekners van die tande.
25:1 Dan sal die koninkryk van die hemele wees soos tien maagde wat hulle lampe geneem en uitgegaan het om die bruidegom te ontmoet.
25:2 En vyf van hulle was verstandig en vyf dwaas.
25:3 En toe die wat dwaas was, hul lampe neem, het hulle geen olie met hulle saamgeneem nie.
25:4 Maar die verstandiges het olie in hulle kanne saam met hul lampe geneem.
25:5 En terwyl die bruidegom talm om te kom, het hulle almal vaak geword en aan die slaap geraak.
25:6 En middernag was daar 'n geroep: Daar kom die bruidegom; gaan uit hom tegemoet!
25:7 Toe staan al daardie maagde op en maak hulle lampe gereed.
25:8 En die wat dwaas was, sê aan die verstandiges: Gee vir ons van julle olie, want ons lampe gaan uit.
25:9 Maar die verstandiges antwoord en sê: Miskien sal daar nie genoeg wees vir ons en vir julle nie. Maar gaan liewer na die verkopers en koop vir julleself.
25:10 En onderwyl hulle gaan om te koop, het die bruidegom gekom. En die wat gereed was, het saam met hom ingegaan na die bruilof, en die deur is gesluit.
25:11 Later kom toe die ander maagde ook en sê: Meneer, meneer, maak vir ons oop!
25:12 Maar hy antwoord en sê: Voorwaar ek sê vir julle, ek ken julle nie.
25:13 Waak dan, omdat julle die dag en die uur nie weet waarop die Seun van die mens kom nie.
25:14 Want dit is soos 'n man wat op reis wou gaan en sy diensknegte roep en aan hulle sy besittings toevertrou.
25:15 En aan die een gee hy vyf talente en aan die ander twee en aan die ander een, aan elkeen na sy vermoë; en hy het dadelik op reis gegaan.
25:16 En die een wat die vyf talente ontvang het, het daarmee gaan werk en vyf ander talente gewin.
25:17 Net so het die een wat die twee ontvang het, self ook twee ander verdien.
25:18 Maar hy wat die een ontvang het, het in die grond gaan grawe en die geld van sy heer weggesteek.
25:19 En ná 'n lang tyd het die heer van daardie diensknegte gekom en met hulle afgereken.
25:20 En die een wat die vyf talente ontvang het, kom en bring vyf ander talente en sê: Meneer, vyf talente het u aan my toevertrou; hier het ek vyf ander talente daarby verdien.
25:21 En sy heer sê vir hom: Mooi so, goeie en getroue dienskneg, oor weinig was jy getrou, oor veel sal ek jou aanstel. Gaan in in die vreugde van jou heer.
25:22 En die een wat die twee talente ontvang het, kom ook en sê: Meneer, twee talente het u aan my toevertrou; hier het ek twee ander talente daarby verdien.
25:23 Sy heer sê vir hom: Mooi so, goeie en getroue dienskneg, oor weinig was jy getrou, oor veel sal ek jou aanstel. Gaan in in die vreugde van jou heer.
25:24 En die een wat die een talent ontvang het, kom ook en sê: Meneer, ek het u geken, dat u 'n harde man is wat maai waar u nie gesaai het nie, en bymekaarmaak waar u nie uitgestrooi het nie;
25:25 omdat ek bang was, het ek gegaan en u talent in die grond weggesteek. Hier het u wat aan u behoort.
25:26 Maar sy heer antwoord en sê vir hom: Jou slegte en luie dienskneg, jy het geweet dat ek maai waar ek nie gesaai het nie, en bymekaarmaak waar ek nie uitgestrooi het nie.
25:27 Daarom moes jy my geld by die wisselaars gestort het, en ek sou by my koms wat aan my behoort, met rente ontvang het.
25:28 Neem dan die talent van hom weg en gee dit aan die een wat die tien talente het;
25:29 want aan elkeen wat het, sal gegee word, en hy sal oorvloed hê; maar van hom wat nie het nie, van hom sal weggeneem word ook wat hy het.
25:30 En werp die nuttelose dienskneg uit in die buitenste duisternis; daar sal geween wees en gekners van die tande.
25:31 En wanneer die Seun van die mens in sy heerlikheid kom en al die heilige engele saam met Hom, dan sal Hy op sy heerlike troon sit;
25:32 en voor Hom sal al die nasies versamel word, en Hy sal hulle van mekaar afskei soos die herder die skape van die bokke afskei;
25:33 en Hy sal die skape aan sy regterhand en die bokke aan sy linkerhand sit.
25:34 Dan sal die Koning vir die wat aan sy regterhand is, sê: Kom, julle geseëndes van my Vader, beërf die koninkryk wat vir julle berei is van die grondlegging van die wêreld af.
25:35 Want Ek het honger gehad, en julle het My te ete gegee; Ek het dors gehad, en julle het My te drinke gegee; Ek was 'n vreemdeling, en julle het My herberg gegee;
25:36 Ek was naak, en julle het My geklee; Ek was siek, en julle het My besoek; in die gevangenis was Ek, en julle het na My gekom.
25:37 Dan sal die regverdiges Hom antwoord en sê: Here, wanneer het ons U honger gesien en gevoed; of dors, en te drinke gegee?
25:38 En wanneer het ons U 'n vreemdeling gesien, en herberg gegee; of naak, en geklee?
25:39 En wanneer het ons U siek gesien of in die gevangenis, en na U gekom?
25:40 En die Koning sal antwoord en vir hulle sê: Voorwaar Ek sê vir julle, vir sover julle dit gedoen het aan een van die geringstes van hierdie broeders van My, het julle dit aan My gedoen.
25:41 Dan sal Hy ook vir dié aan sy linkerhand sê: Gaan weg van My, julle vervloektes, in die ewige vuur wat berei is vir die duiwel en sy engele.
25:42 Want Ek het honger gehad, en julle het My nie te ete gegee nie; Ek het dors gehad, en julle het My nie te drinke gegee nie.
25:43 Ek was 'n vreemdeling, en julle het vir My nie herberg gegee nie; naak, en julle het My nie geklee nie; siek en in die gevangenis, en julle het My nie besoek nie.
25:44 Dan sal hulle Hom ook antwoord en sê: Here, wanneer het ons U honger gesien of dors of 'n vreemdeling of naak of siek of in die gevangenis, en U nie gedien nie?
25:45 Dan sal Hy hulle antwoord en sê: Voorwaar Ek sê vir julle, vir sover julle dit nie gedoen het aan een van hierdie geringstes nie, het julle dit aan My ook nie gedoen nie.
25:46 En hulle sal weggaan in die ewige straf, maar die regverdiges in die ewige lewe.
26:1 En toe Jesus al hierdie woorde geëindig het, sê Hy vir sy dissipels:
26:2 Julle weet dat oor twee dae die pasga kom, dan word die Seun van die mens oorgelewer om gekruisig te word.
26:3 Toe kom die owerpriesters en die skrifgeleerdes en die ouderlinge van die volk bymekaar in die paleis van die hoëpriester wat Kájafas genoem word,
26:4 en hou saam raad om Jesus met lis gevange te neem en om die lewe te bring.
26:5 Maar hulle het gesê: Nie op die fees nie, sodat daar nie miskien oproer onder die volk kom nie.
26:6 En toe Jesus in Betánië was in die huis van Simon, die melaatse,
26:7 kom 'n vrou na Hom met 'n albaste fles met baie kosbare salf, en sy gooi dit op sy hoof uit terwyl Hy aan tafel was.
26:8 En toe sy dissipels dit sien, was hulle verontwaardig en sê: Waarvoor is hierdie verkwisting?
26:9 Want hierdie salf kon duur verkoop en die geld aan die armes gegee geword het.
26:10 Maar toe Jesus dit merk, sê Hy vir hulle: Waarom val julle die vrou lastig? Want sy het 'n goeie werk aan My gedoen.
26:11 Want die armes het julle altyd by julle, maar My het julle nie altyd nie.
26:12 Want toe sy hierdie salf op my liggaam uitgegooi het, het sy dit gedoen met die oog op my begrafnis.
26:13 Voorwaar Ek sê vir julle, oral waar hierdie evangelie verkondig sal word in die hele wêreld, sal ook gespreek word van wat sy gedoen het, tot 'n gedagtenis aan haar.
26:14 Toe gaan een van die twaalf, met die naam van Judas Iskáriot, na die owerpriesters
26:15 en sê: Wat wil u my gee, en ek sal Hom aan u oorlewer? En hulle het vir hom dertig silwerstukke afgeweeg.
26:16 En van toe af het hy 'n goeie geleentheid gesoek om Hom oor te lewer.
26:17 En op die eerste dag van die ongesuurde brode kom die dissipels na Jesus en sê vir Hom: Waar wil U hê moet ons vir U klaarmaak om die pasga te eet?
26:18 En Hy antwoord: Gaan na die stad na 'n sekere iemand en sê vir hom: Die Meester laat weet: My tyd is naby. By jou sal Ek die pasga hou met my dissipels.
26:19 Daarop het die dissipels gedoen soos Jesus hulle beveel het, en hulle het die pasga berei.
26:20 En toe dit aand geword het, was Hy met die twaalf aan tafel.
26:21 En terwyl hulle eet, sê Hy: Voorwaar Ek sê vir julle, een van julle sal My verraai.
26:22 Toe word hulle baie bedroef en begin elkeen van hulle aan Hom te sê: Is dit miskien ek, Here?
26:23 Toe antwoord Hy en sê: Hy wat saam met My sy hand in die skottel insteek, hy sal My verraai.
26:24 Die Seun van die mens gaan wel heen soos daar van Hom geskrywe is, maar wee daardie man deur wie die Seun van die mens verraai word! Dit sou vir hom goed gewees het as daardie man nie gebore was nie.
26:25 En Judas, wat Hom sou verraai, antwoord en sê: Is dit miskien ek, Rabbi? Hy antwoord hom: Jy het dit gesê.
26:26 En terwyl hulle eet, neem Jesus die brood, en nadat Hy gedank het, breek Hy dit en gee dit aan sy dissipels en sê: Neem, eet, dit is my liggaam.
26:27 Toe neem Hy die beker, en nadat Hy gedank het, gee Hy dit aan hulle en sê: Drink almal daaruit.
26:28 Want dit is my bloed, die bloed van die nuwe testament, wat vir baie uitgestort word tot vergifnis van sondes.
26:29 Maar Ek sê vir julle: Ek sal van nou af nooit meer van hierdie vrug van die wynstok drink nie, tot op daardie dag wanneer Ek dit met julle nuut sal drink in die koninkryk van my Vader.
26:30 En nadat hulle die lofsang gesing het, het hulle uitgegaan na die Olyfberg.
26:31 Toe sê Jesus vir hulle: Julle sal almal in hierdie nag aanstoot neem aan My, want daar is geskrywe: Ek sal die herder slaan, en die skape van die kudde sal verstrooi word.
26:32 Maar nadat Ek opgestaan het, sal Ek voor julle uit na Galiléa gaan.
26:33 Daarop antwoord Petrus en sê vir Hom: Al sal almal ook aanstoot aan U neem, ek sal nooit aanstoot neem nie.
26:34 Jesus sê vir hom: Voorwaar Ek sê vir jou, in hierdie nag, voordat die haan gekraai het, sal jy My drie maal verloën.
26:35 Petrus sê vir Hom: Al moes ek ook saam met U sterwe, ek sal U nooit verloën nie! So het ook al die dissipels gesê.
26:36 Toe kom Jesus met hulle in 'n plek met die naam van Getsémané, en Hy sê vir die dissipels: Sit hier onderwyl Ek daar gaan bid.
26:37 En Hy neem Petrus en die twee seuns van Sebedéüs saam en begin bedroef en benoud word.
26:38 Toe sê Hy vir hulle: My siel is diep bedroef tot die dood toe; bly hier en waak saam met My.
26:39 En Hy het 'n bietjie verder gegaan en op sy aangesig geval en gebid en gesê: My Vader, as dit moontlik is, laat hierdie beker by My verbygaan; nogtans nie soos Ek wil nie, maar soos U wil.
26:40 En Hy kom by die dissipels en vind hulle aan die slaap, en Hy sê vir Petrus: So was julle dan nie in staat om een uur saam met My te waak nie?
26:41 Waak en bid, dat julle nie in versoeking kom nie. Die gees is wel gewillig, maar die vlees is swak.
26:42 Weer het Hy vir die tweede maal gaan bid en gesê: My Vader, as hierdie beker nie by My kan verbygaan sonder dat Ek dit drink nie, laat u wil geskied.
26:43 Toe kom Hy en vind hulle weer aan die slaap, want hulle oë was swaar.
26:44 En Hy het hulle met rus gelaat en weer vir die derde maal gaan bid en dieselfde woorde gesê.
26:45 Daarop kom Hy by sy dissipels en sê vir hulle: Slaap maar voort en rus. Kyk, die uur is naby, en die Seun van die mens word oorgelewer in die hande van sondaars.
26:46 Staan op, laat ons gaan; kyk, hy is naby wat My verraai.
26:47 En terwyl Hy nog spreek, daar kom Judas, een van die twaalf, en saam met hom 'n groot menigte met swaarde en stokke, gestuur deur die owerpriesters en ouderlinge van die volk.
26:48 En sy verraaier het vir hulle 'n teken gegee en gesê: Die een wat ek sal soen, dit is Hy, gryp Hom!
26:49 En dadelik gaan hy na Jesus en sê: Gegroet, Rabbi! en hy het Hom gesoen.
26:50 Maar Jesus sê vir hom: Vriend, waarvoor is jy hier? Toe kom hulle nader en slaan die hande aan Jesus en gryp Hom.
26:51 En een van die wat saam met Jesus was, het meteens sy hand uitgesteek en sy swaard getrek; en hy het die dienskneg van die hoëpriester geslaan en sy oor afgekap.
26:52 Toe sê Jesus vir hom: Sit jou swaard in sy plek terug; want almal wat die swaard neem, sal deur die swaard vergaan.
26:53 Of dink jy dat Ek nie nou my Vader kan bid en Hy vir My meer as twaalf legioene van engele beskikbaar sal stel nie?
26:54 Hoe sou die Skrifte dan vervul word dat dit so moet gebeur?
26:55 In daardie uur het Jesus vir die skare gesê: Het julle soos teen 'n rower uitgekom met swaarde en stokke om My gevange te neem? Dag vir dag het Ek by julle gesit en leer in die tempel, en julle het My nie gegryp nie.
26:56 Maar dit het alles gebeur, dat die Skrifte van die profete vervul sou word. Toe het al die dissipels Hom verlaat en gevlug.
26:57 En die wat Jesus gevange geneem het, het Hom weggelei na Kájafas, die hoëpriester, waar die skrifgeleerdes en die ouderlinge vergader het.
26:58 En Petrus het Hom van ver af gevolg tot by die paleis van die hoëpriester, en hy het ingegaan en by die dienaars gaan sit om die einde te sien.
26:59 En die owerpriesters en die ouderlinge en die hele Raad het valse getuienis teen Jesus gesoek om Hom dood te maak, en niks gevind nie.
26:60 En alhoewel daar baie valse getuies gekom het, het hulle niks gevind nie.
26:61 Maar oplaas kom daar twee valse getuies en sê: Hierdie man het gesê: Ek kan die tempel van God afbreek en dit in drie dae opbou.
26:62 Daarop staan die hoëpriester op en sê vir Hom: Antwoord U niks nie? Wat getuig hierdie manne teen U?
26:63 Maar Jesus het stilgebly. En die hoëpriester antwoord en sê vir Hom: Ek besweer U by die lewende God dat U vir ons sê of U die Christus, die Seun van God, is?
26:64 Jesus antwoord hom: U het dit gesê. Maar Ek sê vir u almal: Van nou af sal u die Seun van die mens sien sit aan die regterhand van die krag van God en kom op die wolke van die hemel.
26:65 Toe verskeur die hoëpriester sy klere en sê: Hy het godslasterlik gespreek, wat het ons nog getuies nodig? Kyk, nou het julle sy godslastering gehoor!
26:66 Wat dink julle? En hulle antwoord en sê: Hy is die dood skuldig.
26:67 Toe het hulle in sy aangesig gespuug en Hom met die vuis geslaan,
26:68 en ander het Hom met stokke geslaan en gesê: Profeteer vir ons, Christus! Wie is dit wat U geslaan het?
26:69 En Petrus het buitekant gesit in die binneplaas van die paleis, en 'n sekere diensmeisie het na hom gekom en gesê: Jy was ook by Jesus, die Galiléër!
26:70 Maar hy het dit voor almal ontken en gesê: Ek weet nie wat jy sê nie.
26:71 En terwyl hy uitgaan na die poort toe, sien 'n ander diensmeisie hom en sê aan die wat daar was: Hierdie een was ook by Jesus, die Nasaréner.
26:72 En met 'n eed ontken hy dit weer: Ek ken die man nie.
26:73 Maar 'n bietjie later kom die wat daar staan, en sê vir Petrus: Waarlik, jy is ook een van hulle, want ook jou spraak maak jou bekend.
26:74 Toe begin hy homself te verwens en te sweer: Ek ken die man nie.
26:75 En dadelik het die haan gekraai, en Petrus het die woord van Jesus onthou wat Hy vir hom gesê het: Voor die haan kraai, sal jy My drie maal verloën. En hy het buitentoe gegaan en bitterlik geween.
27:1 En toe dit dag geword het, het al die owerpriesters en die ouderlinge van die volk saam raad gehou teen Jesus om Hom dood te maak.
27:2 En hulle het Hom geboei en weggelei en Hom oorgelewer aan Pontius Pilatus, die goewerneur.
27:3 Daarna het Judas, sy verraaier, toe hy sien dat Hy veroordeel was, berou gekry en die dertig silwerstukke teruggebring na die owerpriesters en die ouderlinge
27:4 en gesê: Ek het gesondig deur onskuldige bloed te verraai. Maar hulle sê: Wat gaan dit ons aan? Jy kan toesien!
27:5 En hy het die silwerstukke in die tempel neergegooi en weggeloop en homself gaan ophang.
27:6 En die owerpriesters het die silwerstukke geneem en gesê: Dit is nie geoorloof om dit in die skatkis te stort nie, omdat dit bloedgeld is.
27:7 En nadat hulle saam raad gehou het, het hulle die stuk grond van die pottebakker daarmee gekoop as 'n begraafplaas vir vreemdelinge.
27:8 Daarom is dié stuk grond genoem Bloedgrond, tot vandag toe.
27:9 Toe is vervul wat gespreek is deur Jeremia, die profeet, toe hy gesê het: En hulle het die dertig silwerstukke geneem, die prys van die gewaardeerde wat hulle gewaardeer het vanweë die kinders van Israel;
27:10 en hulle het dit gegee vir die grond van die pottebakker, soos die Here my beveel het.
27:11 En Jesus het voor die goewerneur gestaan, en die goewerneur het Hom die vraag gestel en gesê: Is U die Koning van die Jode? En Jesus antwoord hom: U sê dit.
27:12 En terwyl Hy deur die owerpriesters en die ouderlinge beskuldig word, het Hy niks geantwoord nie.
27:13 Toe sê Pilatus vir Hom: Hoor U nie hoe baie dinge hulle teen U getuig nie?
27:14 En Hy het hom op geen enkele woord geantwoord nie, sodat die goewerneur hom baie verwonder het.
27:15 En op die fees was die goewerneur gewoond om een gevangene, die een wat hulle wou hê, vir die skare los te laat.
27:16 En in daardie tyd het hulle 'n berugte gevangene gehad met die naam van Barábbas.
27:17 Nadat hulle dan byeengekom het, sê Pilatus vir hulle: Wie wil julle hê moet ek vir julle loslaat: Barábbas, of Jesus wat genoem word Christus?
27:18 Want hy het geweet dat hulle Hom uit nydigheid oorgelewer het.
27:19 En terwyl hy op die regbank sit, het sy vrou na hom gestuur en gesê: Moet tog niks te doen hê met dié regverdige man nie, want ek het vandag in 'n droom baie gely om sy ontwil.
27:20 Maar die owerpriesters en die ouderlinge het die skare oorgehaal dat hulle Barábbas moes begeer en Jesus ombring.
27:21 Toe antwoord die goewerneur en sê vir hulle: Wie van die twee wil julle hê moet ek vir julle loslaat? En hulle antwoord: Barábbas!
27:22 Pilatus sê vir hulle: Wat moet ek dan doen met Jesus wat genoem word Christus? Hulle sê almal vir hom: Laat Hom gekruisig word!
27:23 En die goewerneur sê: Watter kwaad het Hy dan gedoen? Maar hulle skreeu nog harder en sê: Laat Hom gekruisig word!
27:24 En toe Pilatus sien dat niks help nie, maar dat daar eerder 'n oproer kom, het hy water geneem en sy hande voor die skare gewas en gesê: Ek is onskuldig aan die bloed van hierdie regverdige man; julle kan toesien!
27:25 En die hele volk antwoord en sê: Laat sy bloed op ons en op ons kinders kom!
27:26 Toe laat hy vir hulle Barábbas los, maar Jesus het hy laat gésel en oorgelewer om gekruisig te word.
27:27 Daarop neem die soldate van die goewerneur Jesus met hulle saam in die goewerneur se paleis en bring die hele leërafdeling teen Hom bymekaar.
27:28 Toe trek hulle sy klere uit en werp 'n rooi mantel om Hom;
27:29 en hulle vleg 'n kroon van dorings en sit dit op sy hoof, en 'n riet in sy regterhand; en hulle val op hul knieë voor Hom en bespot Hom en sê: Wees gegroet, Koning van die Jode!
27:30 En hulle spuug op Hom en neem die riet en slaan Hom op sy hoof.
27:31 En nadat hulle Hom bespot het, trek hulle Hom die mantel uit en trek Hom sy klere aan en lei Hom weg om gekruisig te word.
27:32 En toe hulle uitgaan, kry hulle 'n man van Ciréne, met die naam van Simon; hom het hulle gedwing om sy kruis te dra.
27:33 En hulle het gekom op 'n plek wat Gólgota genoem word--dit beteken: Plek van die Hoofskedel--
27:34 en vir Hom asyn, met gal gemeng, gegee om te drink; en toe Hy dit proe, wou Hy nie drink nie.
27:35 En nadat hulle Hom gekruisig het, het hulle sy klere verdeel deur die lot te werp, sodat vervul sou word wat deur die profeet gespreek is: Hulle het my klere onder mekaar verdeel en oor my gewaad die lot gewerp.
27:36 En hulle het gaan sit en Hom daar bewaak.
27:37 En bokant sy hoof het hulle sy beskuldiging in skrif opgestel: DIT IS JESUS, DIE KONING VAN DIE JODE.
27:38 Toe word daar saam met Hom twee rowers gekruisig, een aan die regter-- en een aan die linkerkant.
27:39 En die verbygangers het Hom gesmaad terwyl hulle hul hoofde skud
27:40 en sê: U wat die tempel afbreek en in drie dae opbou, red Uself! As U die Seun van God is, kom af van die kruis!
27:41 En so het ook die owerpriesters saam met die skrifgeleerdes en ouderlinge gespot en gesê:
27:42 Ander het Hy verlos, Homself kan Hy nie verlos nie. As Hy die Koning van Israel is, laat Hom nou van die kruis afkom, en ons sal in Hom glo.
27:43 Hy het op God vertrou; laat Hy Hom nou verlos as Hy behae in Hom het; want Hy het gesê: Ek is die Seun van God.
27:44 En op dieselfde manier het die rowers wat saam met Hom gekruisig was, Hom ook beledig.
27:45 En van die sesde uur af het daar duisternis gekom oor die hele aarde tot die negende uur toe;
27:46 en omtrent die negende uur het Jesus met 'n groot stem geroep en gesê: Eli, Eli, lama sabagtáni? Dit is: My God, my God, waarom het U My verlaat?
27:47 En sommige van die wat daar staan, hoor dit en sê: Hy roep Elía.
27:48 Toe hardloop daar dadelik een van hulle en neem 'n spons en maak dit vol asyn, en sit dit op 'n riet en laat Hom drink.
27:49 Maar die ander sê: Wag, laat ons sien of Elía kom om Hom te verlos.
27:50 Daarop het Jesus weer met 'n groot stem geroep en die gees gegee.
27:51 En kyk, die voorhangsel van die tempel het in twee geskeur, van bo tot onder, en die aarde het gebewe en die rotse het geskeur;
27:52 en die grafte het oopgegaan en baie liggame van die ontslape heiliges het opgestaan.
27:53 En ná sy opstanding het hulle uit die grafte uitgegaan en in die heilige stad ingekom en aan baie verskyn.
27:54 En toe die hoofman oor honderd en die wat saam met hom Jesus bewaak het, die aardbewing sien en die dinge wat daar gebeur, het hulle baie bevrees geword en gesê: Waarlik, Hy was die Seun van God.
27:55 En daar was baie vroue wat dit van ver af aanskou het, wat vir Jesus van Galiléa af gevolg en Hom gedien het.
27:56 Onder hulle was daar Maria Magdaléna en Maria, die moeder van Jakobus en Joses, en die moeder van die seuns van Sebedéüs.
27:57 En toe dit aand geword het, het daar 'n ryk man van Arimathéa gekom met die naam van Josef, wat self ook 'n dissipel van Jesus was.
27:58 Hy het na Pilatus gegaan en die liggaam van Jesus gevra. Toe beveel Pilatus dat die liggaam afgegee moes word.
27:59 En Josef het die liggaam geneem en dit met skoon linne toegedraai
27:60 en dit in sy nuwe graf gelê wat hy in die rots uitgekap het; en nadat hy 'n groot steen teen die opening van die graf gerol het, het hy weggegaan.
27:61 En Maria Magdaléna was daar en die ander Maria, en hulle het reg voor die graf gesit.
27:62 Die volgende dag--dit is die dag ná die voorbereiding--kom die owerpriesters en die Fariseërs by Pilatus saam
27:63 en sê: My heer, ons herinner ons dat dié verleier, toe hy in die lewe was, gesê het: Oor drie dae staan ek op.
27:64 Gee dan bevel dat die graf verseker word tot die derde dag toe, dat sy dissipels nie miskien in die nag kom en Hom steel nie, en vir die volk sê: Hy het opgestaan uit die dode. En die laaste dwaling sal erger wees as die eerste.
27:65 Daarop sê Pilatus vir hulle: Julle sal 'n wag kry; gaan verseker dit soos julle dit verstaan.
27:66 En hulle het gegaan en die graf verseker deur die steen te verseël in teenwoordigheid van die wag.
28:1 En laat ná die sabbat toe dit begin lig word, teen die eerste dag van die week, kom Maria Magdaléna en die ander Maria om na die graf te gaan kyk.
28:2 En daar kom 'n groot aardbewing, want 'n engel van die Here het uit die hemel neergedaal en gekom en die steen van die opening weggerol en daarop gaan sit.
28:3 En sy gedaante was soos weerlig en sy kleding wit soos sneeu.
28:4 En uit vrees vir hom het die wagte gebewe en soos dooies geword.
28:5 Maar die engel antwoord en sê vir die vroue: Moenie vrees nie, want ek weet julle soek Jesus wat gekruisig is.
28:6 Hy is nie hier nie, want Hy het opgestaan soos Hy gesê het. Kom kyk na die plek waar die Here gelê het;
28:7 en gaan haastig, sê vir sy dissipels: Hy het opgestaan uit die dode en gaan voor julle uit na Galiléa. Daar sal julle Hom sien. Kyk, ek het julle dit gesê.
28:8 En hulle het haastig weggegaan van die graf met vrees en groot blydskap, en gehardloop om dit aan sy dissipels te vertel.
28:9 En terwyl hulle op weg was om dit aan sy dissipels te vertel, kom Jesus hulle meteens teë en sê: Wees gegroet! Toe kom hulle nader en gryp sy voete en aanbid Hom.
28:10 En Jesus sê vir hulle: Moenie vrees nie. Gaan heen en vertel my broeders dat hulle na Galiléa moet gaan; en daar sal hulle My sien.
28:11 En terwyl hulle op weg was, kom daar sommige van die wag in die stad en vertel die owerpriesters alles wat gebeur het.
28:12 En nadat hulle saam met die ouderlinge vergader en raad gehou het, het hulle die soldate baie geld gegee
28:13 en gesê: Julle moet sê: Sy dissipels het in die nag gekom en Hom gesteel terwyl ons aan die slaap was.
28:14 En as dit by die goewerneur gehoor word, sal ons hom tevrede stel en maak dat julle sonder sorg is.
28:15 Hulle het toe die geld geneem en gedoen soos hulle geleer was. En hierdie verhaal is versprei onder die Jode, tot vandag toe.
28:16 En die elf dissipels het na Galiléa gegaan, na die berg waar Jesus hulle bestel het.
28:17 En toe hulle Hom sien, het hulle Hom aanbid; maar sommige het getwyfel.
28:18 En Jesus het nader gekom en met hulle gespreek en gesê: Aan My is gegee alle mag in die hemel en op aarde.
28:19 Gaan dan heen, maak dissipels van al die nasies, en doop hulle in die Naam van die Vader en die Seun en die Heilige Gees; en leer hulle om alles te onderhou wat Ek julle beveel het.
28:20 En kyk, Ek is met julle al die dae tot aan die voleinding van die wêreld. Amen
kyk as jy nie kalahari skaapvleis ken nie , dan kry ek jou jammer, want dan het jy nog nie skaapvleis geeet nie. ‘n kortkop agter is calvinia se hantam karoovleis en dan wil ek in dieselde asem praat van phillipolis se skaapvleis .
hier in die kaap koop ek gereeld vleis van die overberg by ‘n wonderlike slagter, maar die vleis is so maer en ons wat die kalahari in ons bloed het , se tong wil die bros uitgebakte vet proe as ons lam vuur of oond toe vat.
as kind het ons grootgeword op skaapvleis – die is steeds my nommer een keuse, maar ‘n skaap is deesdae so skaars soos die reent hier in die hoogsomer van die kaap.
vra jou slagter vir die vetste lamsblad – koop maar altwee – een gaan te min wees. hy moet lekker gehang het en mag nie uit ‘n supermark of ‘n vrieskas uitkom nie. veeg die lam droog en dan vrywe jy hom goed met genoeg gemaalde witpeper, ‘n duim fyn gekapte naeltjies, sommer baie koljandersaad wat jy in jou vysel fynkap en lekker seesout.
pak die vleis dan op jou rakkie, gooi ‘n half koppie water onder in die bak en bak hom in die oond vir so 3 ure op 140C .
nooi mense vir ete of maak soos my slagter : hy eet die hele blad so op sy eie op – jy eet die met plaasbrood en botter en as jy soetlus het snipper perskekonfyt.
Björn Dixgård
|Björn Dixgård|


Björn Dixgård by die Storsjöyran-musiekfees (2006).
|Geboortenaam||Björn Hans-Erik Kihlberg Dixgård|
|Musiekportaal|
Björn Hans-Erik Kihlberg Dixgård (* 8 Mei 1981 in Falun (Swede)) is 'n Sweedse musikant en kitaarspeler, mees bekend vir sy rol in hierdie velde vir die Sweedse musiekgroep Mando Diao. Dixgård het grootgeword in Hytting, Rommehed, en Bro in Borlänge. Hy skryf vele liedjies vir Mando Diao en sing in omtrent die helfte daarvan. Hy bespeel onder andere 'n Gibson les Paul-kitaar met 'n Marshall Lead 100-versterker uit die 1970's daarop. In 2007 het hy 'n solomusiektoer deur Duitsland onderneem. Dixgård is in die eg verbind met 'n vrou genaamd Emma.
Prekambrium
Die Prekambrium is die lang tydperk in die Aarde se geskiedenis voor die huidige Fanerosoïse Eon, en is ’n supereon wat in drie eons ingedeel word: die Hadeïkum, Argeïkum en Proterosoïkum. Dit strek van die ontstaan van die Aarde sowat 4,6 miljard jaar gelede tot die begin van die Kambriese Periode sowat 541 miljoen jaar gelede, toe makroskopiese hardedopdiere vir die eerste keer volop begin word het.
Die Prekambrium word so genoem omdat dit die Kambrium voorafgaan; laasgenoemde is die eerste geologiese periode van die Fanerosoïkum en is genoem na Kambrië, die klassieke naam van Wallis, waar rotse van hierdie tydperk vir die eerste keer bestudeer is. Die Prekambrium beslaan sowat 88% van geologiese tyd.
|Geologiese eons:||Hadeïese Eon||Argeïese Eon||Proterosoïese Eon||Fanerosoïese Eon|
Bekendstelling van Arendsnes deur Dirk Jordaan by Graffiti Boeke, Lynnwood Bridge
Tafelberg en Graffiti Boeke nooi jou uit na die bekendstelling van Arendsnes deur Dirk Jordaan op Donderdag 22 November.
Die bekendstelling sal plaasvind by Graffiti Boeke in die Lynnwood Bridge-winkelsentrum en begin om 18:30. Toegang beloop R40 en sluit wyn en verversings in.
Sien jou daar!
Besonderhede
- Datum: Donderdag, 22 November 2012
- Tyd: 18:00 vir 18:30
- Plek: Graffiti Boeke
Lynnwood Bridge
4 Daventrystraat
Pretoria | Padkaart
- RSVP: Graffiti Boeke, firstname.lastname@example.org, 012 348 1835
Boekbesonderhede
Deurop 30 November, 2012
Cool is iets wat Dirk van der Westhuizen nog nooit was nie, wat nog te sê supercool.
Trouens, op skool was hy so ontsettend uncool dat dit ’n tyd is wat hy liewer wil vergeet.
Daarom was dit vir Dirk soos déjà vu, soos die terugkeer van ’n bekende nagmerrie, toe die slegsêery op die internet begin.
“Hierdie ding gee my kanker,” was die eerste kritiek op sy musiekvideo, Supercool (Gangnam Style), wat hy gesien het.
“Dit laat my oë bloei,” het nog iemand geskryf.
Lees die res van Dirk se onderhoud in die nuutste uitgawe van Huisgenoot wat nou op die rakke is.
Papegaaie wat in ons huise leef het geen uitdagings om hulle kos te vind nie. Dis daar, in kosbakke, van te kies en te keur. Die tipe kos is net so belangrik as wat die bediening daarvan is. Dit word daarom ŉ vereiste om gesonde kos in verskeie interessante en uitdagende maniere aan hulle beskikbaar te stel. Hulle moet etenstyd geniet, dit moet opwindend wees.
Die belangrikste ding om te besef is dat papegaaie nie net op saad moet leef nie. Die dieet verskil van spesie tot spesie en hulle herkoms speel ’n rol. Papegaaie moet altyd skoongewaste groente en vrugte eet. Hiermee saam kan saad en pille gegee word om die voël gelukkig en gesond te hou.
Wilde papegaaie, in ŉ sin, “mors” baie kos deur dit na benede te laat val of deur dit weg te slinger. Hierdie “mors” help weer om balans aan die natuurlike habitat te bied wat nuwe plante voortbring en gronddiere van voedsel voorsien. So, jou papegaai ervaar jou huis as ŉ woud en sal op dieselfde manier optree. Ken ons nie almal hierdie “gemorsery” nie? Daar word beweer dat ŉ morsende papegaai ŉ gelukkige papegaai is. Wel, ons kan daaroor debatteer.
‘n Gesonde, gebalanseerde dieet vir jou papegaai moet bestaan uit proteïene, vitamien A groentes, vrugte en verskeie ander groentes, volgraan kossoorte en koolhidrate. Kom ons kyk na voorbeelde:
Voorbeelde van kwaliteit proteïene sluit die volgende in:
Baie hardgekookte eiers
Goed gaar hoender
Wit vis
Baie maer vleis bv. maalvleis
Bruinrys
Pasta, veral die volgraan tipe
Mielies (springmielies sonder sout of vet is ’n treffer)
Neute
Verskeie soorte gaar bone (soos die in tamatiesous, ek spoel dit goed met warmwater om die sout en suiker inhoud te verminder)
In elk geval moet hierdie tipe voedsel met matigheid gegee word weens die hoë vetinhoud. Kommersiële pille is ŉ goeie bron van proteïene, maar om jou papegaai op dit alleen te hou is nie voldoende en moet asseblief nooit as ŉ volledige dieet vir papegaaie beskou word nie.
Vitamien A is essensieel vir gesonde vere, vel, sig en help die liggaam teen infeksies veg. Nog goeie bronne van Vitamien A vind ons in ander tipe groente en vrugte en hier volg ‘n paar voorbeelde.
Ander groente met ‘n hoë Vitamiene A inhoud:
Groen groente soos: spinasie, brokkollie, pietersielie en groen soetrissies (geen rissies)
Oranje / geel groente soos: soetpatats, wortels, botterskorsie, pampoen en skorsies, brandrissies – rooi en groen, rooi en geel soetrissies
Ander vrugte met ‘n hoë Vitamiene A inhoud: perskes, appelkose, papaja en die suur rooi kersie.
Daar is ander groente en vrugte wat nie ‘n baie hoe inhoud vitamiene A bevat nie, maar die voedingswaarde daarvan speel ‘n belangrike rol in die ontwikkeling van die papegaai is die volgende: mielies, ertjies in die dop, boontjiespruite, blomkool, druiwe, piesangs en pynappels.
Volgraan vesel vind ons in die vorm van: - volgraan brood, lae suiker of onversoete graanvlokkies, volgraan pasta, hawermout koekies soos Provitas.
Koolhidrate vind ons in vrugte, pasta, graan kos, peul bone, aartappels en ertjies.
Suiwelprodukte: kaas en jogurt.
Vette vind jy in: neute en saad voorsien die papegaai in ’n mate van die nodige vet wat belangrik is in hulle dieet.
Hou hierdie inligting in gedagte wanneer jy jou daarop toespits om ‘n goeie gebalanseerde bord kos vir jou papegaai saam te stel.
bydrae: Francien Mare
Lekker, ondanks kort Cruise
Jack Reacher
Aksie
Wanneer Jack Reacher hom in sy volle lengte uitstrek, is hy 6 voet 5 duim lank en hy weeg 210 pond. Skurke slaan op die vlug as hulle hierdie indrukwekkende figuur net sien.
En hier trippel Tom Cruise in – met diksoolskoene aan net mooi 5 voet 7 duim lank. Boonop is hy glad geskeer, netjies aangetrek en alles behalwe skrikwekkend. Cruise is só nie Jack Reacher nie.
Dis nou die ding van ’n vooropgestelde idee hê van ’n karakter wat jy in boeke leer ken het, en hy verskyn in ’n totaal ander gedaante op die silwerdoek. Dit kan jou aandag aftrek van ’n besonder goeie draaiboek en ’n lekker speurverhaal.
Dit is presies wat hierdie rolprent bied. Die skrywer Lee Child het die manier om jou by gebeure te betrek. Tot sy eer moet gesê word dat die draaiboekskrywer en regisseur Christopher McQuarrie dít vasgevang het, al het hy die verkeerde akteur in die held se skoene geplaas.
Die rolprent begin spannend. ’n Sluipskutter skiet vyf mense in die straat dood. Die polisie identifiseer gou die skut en arresteer hom. Hy weier om ’n woord te sê, behalwe dat Jack Reacher gevind moet word om sy onskuld te bewys.
Reacher en die gevangene het ’n konfrontasie gehad toe hulle saam in Afganistan geveg het.
Dié twee is glad nie gaande oor mekaar nie, maar Reacher is ’n man wat op uitdagings floreer. Saam met die prokureur wat vir die verdediging (Rosamund Pike) aangestel word, ontrafel hy stap vir stap wat eintlik gebeur het.
Soos elke Reacher-aanhanger weet, steur hy hom nie aan die gereg nie. Al waarin hy belang stel, is die waarheid.
Hy laat hom nie intimideer nie en Cruise gooi sy lyfie heelhartig in elke geveg en jaagtoneel. Daar is baie spanning en uitstekende ontknopings van geheime.
Robert Duval maak sy verskyning in ’n lieflike kameerol as eienaar van ’n skietbaan waar met groot wapens gevuur word. Selfs op sy ouderdom maak hy ’n indrukwekkende rowwe oudstryder met die naam Cash. Wanneer hy en Reacher kragte saamgooi, spat die vonke behoorlik.
In die geheel is dit ’n baie genotvolle en aksiebelaaide rolprent en slaag danksy die sterk draaiboek en ten spyte van Cruise.
Met Tom Cruise, Rosamund Pike, Robert Duval, Richard Jenkins en ander.
Regie: Christopher McQuarrie. Na die roman van Lee Child.
Tydsduur: 130 minute.
Ouderdomsperk: 13TG.
Chapter 114
1
Toe Israel uit Egipte getrek het, die huis van Jakob uit 'n volk met 'n vreemde taal,
2
het Juda sy heiligdom geword, Israel sy ryksgebied.
3
Die see het dit gesien en gevlug; die Jordaan het agteruitgewyk.
4
Die berge het rondgespring soos ramme, die heuwels soos lammers.
5
Wat is dit met jou, o see, dat jy vlug? o Jordaan, dat jy agteruitwyk?
6
o Berge, dat julle rondspring soos ramme? o Heuwels, soos lammers?
7
Beef, aarde, voor die aangesig van die HERE, voor die aangesig van die God van Jakob,
8
wat die rots verander het in 'n waterplas, die keisteen in 'n waterfontein!
Op SAGEN het die volgende onlangs verskyn:
Petrus Schoeman: Ek het deesdae 'n probleem met die skryfwyse van die datum. Vergelyk die Amerikaanse wyse met ander skryfwyses van datums. Waar 'n klompie datums op dieselfde bladsy gelys word, is dit nie moeilik om dit te ontsyfer nie, maar wel as ‘n enkele datum verskyn? (Is “08.11.2008” 8 November of is dit 11 Augustus?)
Paul Bosman: Dis presies om hierdie rede dat ek oral in my skrywes, databasis, webwerf ens. die datums soos volg aandui: 8 Jan 2008, 13 Feb 1899, ens. Ek gebruik die Afrikaanse weergawe van Legacy en die maande is afgekort na Mar, Apr, Mei Jun, Jul, Aug, Sep, Okt, Nov en Des. Op 3 na geld almal ook in Engels. Dis my persoonlike voorkeur.
Johan Ahlers: Vanweë die (moontlike) verwarring met datums het die Internasionale Standaarde Organisasie reeds 'n geruime tyd gelede ISO8601 gepubliseer om datums te "standaardiseer".
soos volg geskryf word:
Die jammerte is dat min mense hulle inderdaad aan hierdie internasionale standaard steur en elkeen gebruik maar sy eie voorkeur. Maar daar IS 'n standaard en dit maak SIN.
Johan verskaf ook die die onderstaande webtuistes vir meer besonderhede. Klik daarop.
Wikipedia: International standard for date and time en
A summary of the international standard date and time notation.
1:1 Die woorde van Jeremia, die seun van Hilkía, uit die priesters wat in Anatot, in die land Benjamin was,
1:2 tot wie die woord van die HERE gekom het in die dae van Josía, die seun van Amon, die koning van Juda, in die dertiende jaar van sy regering,
1:3 en gekom het in die dae van Jójakim, die seun van Josía, die koning van Juda, tot die einde van die elfde jaar van Sedekía, die seun van Josía, die koning van Juda, totdat Jerusalem ontvolk is in die vyfde maand.
1:4 Die woord van die HERE het dan tot my gekom en gesê:
1:5 Voordat Ek jou in die moederskoot gevorm het, het Ek jou geken; en voordat jy uit die liggaam voortgekom het, het Ek jou geheilig; Ek het jou tot 'n profeet vir die nasies gemaak.
1:6 Toe het ek gesê: Ag, Here HERE, voorwaar, ek kan nie praat nie, want ek is jonk.
1:7 Maar die HERE het vir my gesê: Moenie sê: Ek is jonk nie; want na wie Ek jou ook al stuur, moet jy gaan; en wat Ek jou ook al beveel, moet jy spreek.
1:8 Wees vir hulle nie bevrees nie, want Ek is met jou om jou uit te red, spreek die HERE.
1:9 Toe het die HERE sy hand uitgestrek en my mond aangeroer; en die HERE het vir my gesê: Hiermee lê Ek my woorde in jou mond.
1:10 Kyk, Ek stel jou vandag aan oor die nasies en oor die koninkryke om uit te ruk en om te gooi en te vernietig en te verwoes, om te bou en te plant.
1:11 Verder het die woord van die HERE tot my gekom en gesê: Wat sien jy, Jeremia? En ek antwoord: Ek sien 'n amandeltak.
1:12 Toe sê die HERE vir my: Jy het goed gesien, want Ek is wakker oor my woord om dit te volbring.
1:13 En die woord van die HERE het vir die tweede keer tot my gekom en gesê: Wat sien jy? En ek antwoord: Ek sien 'n kokende pot wat van die noorde af kyk.
1:14 Toe sê die HERE vir my: Van die noorde af sal die onheil losbreek oor al die inwoners van die land.
1:15 Want kyk, Ek roep al die geslagte van die koninkryke van die noorde, spreek die HERE; en hulle sal kom, en hulle sal elkeen sy troon neersit by die ingang van die poorte van Jerusalem en teen al sy mure rondom en teen al die stede van Juda.
1:16 En Ek sal my oordele oor hulle uitspreek, weens al hulle boosheid; dat hulle My verlaat het en vir ander gode rook laat opgaan het en hulle voor die werke van hulle hande neergebuig het.
1:17 Jy dan, omgord jou heupe en maak jou klaar en sê aan hulle alles wat Ek jou sal beveel; wees nie vir hulle verskrik nie, dat Ek jou nie vir hulle laat skrik nie.
1:18 Want kyk, Ek maak jou vandag 'n versterkte stad en 'n ysterpilaar en kopermure teen die hele land: teen die konings van Juda, teen sy vorste, teen sy priesters en teen die volk van die land.
1:19 En hulle sal teen jou veg, maar jou nie oorwin nie; want Ek is met jou, spreek die HERE, om jou uit te red.
2:1 En die woord van die HERE het tot my gekom en gesê:
2:2 Gaan en roep uit voor die ore van Jerusalem en sê: So spreek die HERE: Ek onthou die geneentheid van jou jeug, die liefde van jou bruidstyd, toe jy agter My aan geloop het in die woestyn, in 'n onbesaaide land.
2:3 Israel was vir die HERE 'n heiligheid, die eerstelinge van sy opbrings; almal wat hom opeet, sal skuld op hulle laai, onheil sal oor hulle kom, spreek die HERE.
2:4 Hoor die woord van die HERE, huis van Jakob, en alle geslagte van die huis van Israel!
2:5 So sê die HERE: Watter onreg het julle vaders in My gevind, dat hulle ver van My afgewyk en agter nietige afgode aan geloop het en self nietig geword het?
2:6 En hulle het nie gesê nie: Waar is die HERE wat ons uit Egipteland laat optrek het, ons in die woestyn gelei het, in 'n land van wildernis en kuile, in 'n land van droogte en doodskaduwee, in 'n land waar niemand deurtrek en waar geen mens woon nie?
2:7 En Ek het julle gebring in 'n land van tuine, om die vrugte en die goeie daarvan te eet; maar toe julle inkom, het julle my land verontreinig en my erfenis 'n gruwel gemaak.
2:8 Die priesters het nie gesê: Waar is die HERE nie? En die wat die wet handhaaf, het My nie geken nie; en die vorste het teen My oortree, en die profete het geprofeteer deur Baäl en agter dinge aan geloop wat geen voordeel bring nie.
2:9 Daarom sal Ek nog met julle twis, spreek die HERE; en met julle kindskinders sal Ek twis.
2:10 Want gaan oor na die eilande van die Kittiërs, en kyk; en stuur na Kedar, en gee daar goed ag op; en kyk of so iets gebeur het:
2:11 of 'n nasie sy gode verruil--wat nie eers gode is nie. Maar my volk het sy heerlikheid verruil vir wat geen voordeel bring nie.
2:12 Verbaas julle hieroor, o hemele, en huiwer, verstyf heeltemal van skrik, spreek die HERE.
2:13 Want my volk het twee verkeerde dinge gedoen: My, die fontein van lewende water, het hulle verlaat om vir hulle reënbakke uit te kap, gebarste reënbakke wat geen water hou nie.
2:14 Is Israel 'n dienskneg? Of is hy 'n bediende wat in die huis gebore is? Waarom het hy dan 'n buit geword?
2:15 Die jong leeus het oor hom gebrul, hulle het hul stem laat hoor en van sy land 'n woesteny gemaak; sy stede is verwoes, sonder inwoner.
2:16 Ook skeer die kinders van Nof en Tágpanhes jou die hoofskedel kaal.
2:17 Het jou verlating van die HERE jou God in die tyd toe Hy jou op die pad gelei het, jou dit nie berokken nie?
2:18 Wat het jy dan nou te doen met die pad na Egipte, om die water van die Nyl te drink? En wat het jy te doen met die pad na Assur, om die waters van die Eufraat te drink?
2:19 Jou eie boosheid sal jou tugtig, en jou afkerighede sal jou straf; weet dan en sien dat dit verkeerd en bitter is dat jy die HERE jou God verlaat het, en dat my vrees nie by jou is nie, spreek die Here, die HERE van die leërskare.
2:20 Want van ouds af het jy jou juk verbreek, jou stroppe stukkend geruk. En jy het gesê: Ek sal nie dien nie; want op elke hoë heuwel en onder elke groen boom gaan jy lê om te hoereer.
2:21 Nogtans het Ek jou geplant as 'n edele wingerdstok, as heeltemal egte saad; maar hoe is jy vir My verander in wilde lote van 'n vreemde wingerdstok!
2:22 Want al sou jy jou was met loog en baie seep vir jou neem, tog bly jou ongeregtigheid 'n vlek voor my aangesig, spreek die Here HERE.
2:23 Hoe kan jy sê: Ek is nie verontreinig nie; ek het nie agter die Baäls aan geloop nie? Kyk jou weg in die dal; weet wat jy gedoen het, jou vinnige jong kameelkoei wat rond hardloop!
2:24 'n Wilde-eselin, gewend aan die woestyn, wat in haar heftige begeerte die wind opsnuiwe--haar hittigheid, wie sal dit keer? Almal wat haar soek, hoef hulle nie te vermoei nie; in haar maand sal hulle haar kry.
2:25 Hou jou voet terug, dat dit sy skoen nie verloor nie; en jou keel, dat dit nie dors word nie. Maar jy sê: Dit is tevergeefs, nee; want ek het vreemdes lief en sal agter hulle aan loop.
2:26 Soos 'n dief in die skande kom as hy uitgevind word, so het die huis van Israel in die skande gekom; hulle, hulle konings, hulle vorste en hulle priesters en hulle profete,
2:27 wat vir 'n stuk hout sê: Jy is my vader; en vir 'n klip: Jy het my gebaar. Want hulle het My die rug toegekeer en nie die aangesig nie. Maar in die tyd van hulle onheil sê hulle: Staan op en verlos ons!
2:28 Waar is dan jou gode wat jy vir jou gemaak het? Laat hulle opstaan as hulle jou kan verlos in die tyd van jou onheil; want volgens die getal van jou stede is jou gode, o Juda!
2:29 Waarom twis julle met My? Julle almal het teen My oortree, spreek die HERE.
2:30 Tevergeefs het Ek julle kinders geslaan; hulle het geen tugtiging aangeneem nie; julle swaard het julle profete verslind soos 'n verskeurende leeu.
2:31 o Geslag, verneem die woord van die HERE! Het Ek vir Israel 'n woestyn geword of 'n land van duisternis? Waarom sê my volk dan: Ons swerf vry rond, ons sal nie meer na U toe kom nie?
2:32 Kan 'n jonkvrou haar versiersel vergeet, 'n bruid haar pronkgordel? Maar my volk het My vergeet, dae sonder getal.
2:33 Hoe goed kry jy jou pad om liefde te soek! Daarom het jy ook jou weë aan die slegte dinge gewend gemaak.
2:34 Ook is aan jou some die bloed gevind van die siele van onskuldige armes; nie by 'n plek waar ingebreek is, het Ek dit gevind nie, maar by hierdie almal.
2:35 Nogtans het jy gesê: Ek is tog onskuldig; gewis het sy toorn hom van my afgewend. Kyk, Ek sal met jou na die gereg gaan, omdat jy sê: Ek het nie gesondig nie.
2:36 Wat loop jy so baie weg om jou pad te verander? Jy sal ook deur Egipte in die skande kom soos jy deur Assur in die skande gekom het.
2:37 Ook daarvan sal jy uitgaan met jou hande op jou hoof; want die HERE het hulle verwerp op wie jy vertrou, en jy sal met hulle geen voorspoed hê nie.
3:1 Hy sê: As 'n man sy vrou verstoot, en sy gaan van hom af weg en word 'n ander man s'n, kan hy dan nog na haar teruggaan? Sal daardie land nie skandelik ontheilig word nie? En jy het met baie minnaars gehoereer en wil na My terugkom, spreek die HERE!
3:2 Slaan jou oë op na die kaal heuwels en kyk! Waar is jy nie onteer nie? Aan die paaie het jy vir hulle klaar gesit soos 'n Arabier in die woestyn, en jy het die land ontheilig deur jou hoererye en deur jou boosheid.
3:3 En die reënbuie is ingehou, en daar was geen laat reëns nie. Maar jy het 'n hoerevoorhoof gehad, jy het geweier om jou te skaam.
3:4 Het jy My nie nou eers aangeroep nie: My Vader, die vertroude Vriend van my jeug is U!
3:5 Sal Hy vir ewig die toorn behou, of dit vir altyd bewaar? Kyk, dit het jy gesê, maar jy het slegte dinge gedoen tot die uiterste toe.
3:6 En die HERE het vir my gesê in die dae van koning Josía: Het jy gesien wat die afkerige, Israel, gedoen het? Sy het op elke hoë berg en tot onder elke groen boom gegaan en daar gehoereer.
3:7 En Ek het gesê, nadat sy dit alles gedoen het: Keer na My terug! Maar sy het nie teruggekeer nie. En dit het die ontroue, haar suster Juda, gesien.
3:8 En Ek het gesien toe Ek uit oorsaak van die owerspel van die afkerige, Israel, haar verstoot en haar haar skeibrief gegee het, dat die ontroue, haar suster Juda, nie bevrees was nie, maar gegaan en ook self gehoereer het.
3:9 En vanweë haar ligsinnige hoerery het sy die land ontheilig, ja, sy het owerspel bedrywe met klip en hout.
3:10 Maar ook ondanks dit alles het die ontroue, haar suster Juda, haar nie met haar hele hart tot My bekeer nie, maar valslik, spreek die HERE.
3:11 Toe het die HERE vir my gesê: Die afkerige, Israel, het haar siel geregverdig meer as die ontroue, Juda.
3:12 Gaan en roep hierdie woorde na die noorde toe uit en sê: Keer terug, o afkerige, Israel, spreek die HERE. Ek sal julle nie donker aankyk nie, want Ek is goedertieren, spreek die HERE; Ek sal die toorn nie vir ewig behou nie.
3:13 Alleenlik, ken jou ongeregtigheid, dat jy teen die HERE jou God oortree het en jou weë gerig het na die vreemdes, onder elke groen boom; maar na my stem het julle nie geluister nie, spreek die HERE.
3:14 Keer terug, o afkerige kinders, spreek die HERE, want Ek is heer oor julle; en Ek sal julle neem, een uit 'n stad en twee uit 'n geslag en sal julle in Sion bring.
3:15 En Ek sal aan julle gee herders na my hart, wat julle sal oppas met kennis en verstand.
3:16 En as julle vermenigvuldig en vrugbaar word in die land in dié dae, spreek die HERE, dan sal hulle nie meer sê: Die verbondsark van die HERE nie. Ook sal dit in die hart nie opkom nie, en hulle sal daaraan nie dink en dit nie soek nie, en dit sal nie weer gemaak word nie.
3:17 In dié tyd sal hulle Jerusalem noem die troon van die HERE; en al die nasies sal daarheen saamkom vanweë die Naam van die HERE in Jerusalem; en hulle sal nie meer wandel na die verharding van hul bose hart nie.
3:18 In dié dae sal die huis van Juda gaan na die huis van Israel, en hulle sal saam uit die Noordland kom in die land wat Ek aan julle vaders as erfenis gegee het.
3:19 Ék het wel gedink: o Hoe gaan Ek jou met seuns gelykstel en aan jou gee 'n kosbare land, 'n allersierlikste erfenis van die nasies! Ook het Ek gedink: Jy sal My noem: My Vader! en jy sal van My nie afvallig word nie.
3:20 Maar soos 'n vrou troueloos skei van haar minnaar, so het julle troueloos teen My gehandel, o huis van Israel, spreek die HERE.
3:21 'n Stem is gehoor op die kaal heuwels, smekende geween van die kinders van Israel, omdat hulle hul weg verdraai het, die HERE hulle God vergeet het.
3:22 Keer terug, o afkerige kinders; Ek sal julle afkerighede genees. Hier is ons, ons kom na U toe, want U is die HERE onse God.
3:23 Waarlik, tevergeefs verwag hulle dit van die heuwels en van die rumoer op die berge; waarlik, in die HERE onse God is Israel se heil.
3:24 Maar die Skandegod het die goed van ons vaders opgeëet van ons jeug af, hulle kleinvee en hulle beeste, hulle seuns en hulle dogters.
3:25 Ons wil neerlê in ons skande, en ons smaad moet ons oordek; want ons het teen die HERE onse God gesondig, ons en ons vaders van ons jeug af tot vandag toe, en ons het nie geluister na die stem van die HERE onse God nie.
4:1 As jy jou bekeer, Israel, spreek die HERE, bekeer jou tot My; en as jy jou verfoeisels van my aangesig af verwyder, hoef jy nie rond te swerwe nie.
4:2 Dan sal jy sweer: So waar as die HERE leef! in waarheid, in reg en in geregtigheid; en die nasies sal hulleself in Hom seën en hulle in Hom beroem.
4:3 Want so sê die HERE aan die manne van Juda en aan Jerusalem: Braak vir julle 'n braakland en saai nie onder die dorings nie.
4:4 Besny julle vir die HERE en verwyder die onbesnedenheid van julle hart, manne van Juda en inwoners van Jerusalem, dat my grimmigheid nie soos 'n vuur uitgaan en brand sonder dat iemand kan blus nie, weens die boosheid van julle handelinge.
4:5 Verkondig in Juda en laat dit hoor in Jerusalem en sê: Blaas die basuin in die land! Roep hardop en sê: Kom bymekaar, en laat ons in die versterkte stede ingaan!
4:6 Steek óp die banier na Sion toe! Vlug, bly nie staan nie! Want Ek bring 'n onheil uit die Noorde en 'n groot verwoesting.
4:7 'n Leeu het opgekom uit sy bos en 'n verderwer van nasies het weggetrek, uitgegaan uit sy plek om jou land 'n woesteny te maak; jou stede sal verwoes word, sonder inwoners.
4:8 Daarom, omgord julle met rouklere, klaag en huil, want die toorngloed van die HERE teen ons het nie bedaar nie.
4:9 En op dié dag, spreek die HERE, sal die moed van die koning en die moed van die vorste vergaan, en die priesters sal verskrik wees en die profete verstom staan.
4:10 Toe het ek gesê: Ag, Here HERE, waarlik, U het hierdie volk en Jerusalem grootliks mislei met die woorde: Julle sal vrede hê--terwyl die swaard tot aan die siel raak.
4:11 In dié tyd sal aan hierdie volk en aan Jerusalem gesê word: 'n Gloeiende wind van die kaal heuwels in die woestyn op pad na die dogter van my volk, nie om te wan of te suiwer nie!
4:12 'n Wind te sterk vir hierdie dinge sal vir My kom; nou sal Ek ook oordele teen hulle uitspreek.
4:13 Kyk, soos wolke kom hy op, en soos 'n stormwind is sy strydwaens; sy perde is vinniger as arende. Wee ons, want ons is verwoes!
4:14 Was jou hart van boosheid, o Jerusalem, dat jy gered kan word. Hoe lank sal jou onheilsgedagtes in jou binneste vertoef?
4:15 Want 'n stem verkondig uit Dan en laat onheil hoor van die gebergte van Efraim af.
4:16 Vermeld dit aan die nasies! Kyk, laat dit hoor teen Jerusalem! Beleëraars kom uit 'n ver land en het hulle stem verhef teen die stede van Juda.
4:17 Soos veldwagters is hulle teen die stad rondom, omdat dit teen My wederstrewig was, spreek die HERE.
4:18 Jou wandel en jou handel het jou dit aangedoen; dit is jou boosheid; ja, bitter is dit, ja, dit raak tot aan jou hart.
4:19 o My ingewande, my ingewande, ek moet bewe van angs! o Mure van my hart! My hart steun in my, ek kan nie swyg nie; want jy, my siel, het basuingeluid gehoor, oorlogsgeskreeu!
4:20 Verwoesting op verwoesting word uitgeroep, want die hele land is verwoes; skielik is my tente verwoes, my tentdoeke in 'n oomblik.
4:21 Hoe lank sal ek die banier sien, die basuingeluid hoor?
4:22 Want my volk is dwaas; My ken hulle nie; dwase kinders is hulle, en hulle is onverstandig; slim is hulle om kwaad te doen, maar om goed te doen, weet hulle nie.
4:23 Ek het na die aarde gekyk, en dit was woes en leeg; ook na die hemel, en sy lig was daar nie.
4:24 Ek het na die berge gekyk, en hulle het gebewe, en al die heuwels het geskud.
4:25 Ek het gekyk, en daar was geen mens nie, en al die voëls van die hemel het weggevlieg.
4:26 Ek het gekyk, en die land van tuine was 'n woestyn, en al sy stede was afgebreek voor die HERE, voor sy toorngloed.
4:27 Want so sê die HERE: Die hele land sal 'n wildernis word, alhoewel Ek daar geen einde aan sal maak nie.
4:28 Hieroor sal die aarde treur en die hemel daarbo rou dra, omdat Ek dit gespreek, My dit voorgeneem het en Ek geen berou het en daarvan nie sal terugkom nie.
4:29 Vir die geluid van die ruiters en boogskutters vlug die hele stad; hulle het in die bosse ingegaan en op die rotse geklim; die hele stad is verlaat, en niemand woon daarin nie.
4:30 En jy, verwoeste, wat gaan jy doen? Al trek jy skarlaken klere aan, al versier jy jou met goue sieraad, al laat jy jou oë groter lyk met swart verf--tevergeefs maak jy jou mooi; minnaars versmaad jou, hulle soek jou lewe.
4:31 Want ek het gehoor 'n stem soos van een wat inmekaar krimp, 'n benoudheid soos van een wat die eerste keer baar, die stem van die dogter van Sion; sy hyg na asem, sy brei haar hande uit en sê: Wee my tog, want my siel is magteloos teenoor die moordenaars.
5:1 Swerf rond in die strate van Jerusalem, en kyk tog en verneem en soek op sy pleine of julle iemand vind, of daar een is wat reg doen, wat waarheid soek--dan sal Ek daaraan vergifnis skenk.
5:2 En of hulle al sê: So waar as die HERE leef, sekerlik sweer hulle vals.
5:3 o HERE, is u oë nie op opregtheid gerig nie? U het hulle geslaan, maar hulle het geen pyn gevoel nie, hulle tot niet gemaak, maar hulle het geweier om tugtiging aan te neem; hulle het hul aangesig harder gemaak as 'n rots, geweier om hulle te bekeer.
5:4 Maar ek het gesê: Hulle is maar die geringes; hulle het dwaas gehandel, omdat hulle die weg van die HERE, die reg van hulle God, nie ken nie.
5:5 Laat ek na die grotes gaan en met hulle spreek, want hulle ken die weg van die HERE, die reg van hulle God. Maar hulle het almal saam die juk verbreek, die stroppe stukkend geruk.
5:6 Daarom maak 'n leeu uit die bos hulle dood, 'n wolf van die wildernisse verniel hulle; 'n luiperd loer by hulle stede; almal wat daaruit gaan, word verskeur; want hulle oortredinge is baie, hulle afkerighede geweldig.
5:7 Waarom sou Ek jou vergewe? Jou kinders het My verlaat en gesweer by die wat geen god is nie. En toe Ek hulle versadig het, het hulle owerspel bedrywe en by hope versamel in die hoerhuis.
5:8 Soos vet gevoerde hingste swerf hulle rond; hulle runnik elkeen na die vrou van sy naaste.
5:9 Sou Ek hieroor geen besoeking doen nie? spreek die HERE. Of sou my siel hom nie wreek op 'n nasie soos hierdie een nie?
5:10 Klim op sy mure en rig verwoesting aan, maar maak daar geen einde aan nie; neem weg sy ranke, want hulle behoort nie aan die HERE nie.
5:11 Want die huis van Israel en die huis van Juda het baie troueloos teen My gehandel, spreek die HERE.
5:12 Hulle het die HERE verloën en gesê: Dit is nie Hy nie; en geen onheil sal oor ons kom nie; ons sal geen swaard of hongersnood sien nie;
5:13 en die profete sal wind word; ja, die Woord is nie by hulle nie; mag dit so met húlle gaan!
5:14 Daarom, so sê die HERE, die God van die leërskare: Omdat julle hierdie woord spreek, kyk, Ek maak my woorde in jou mond 'n vuur en hierdie volk hout, en dit sal hulle verteer.
5:15 Kyk, Ek bring oor julle 'n nasie van ver af, o huis van Israel, spreek die HERE; 'n eeue-oue nasie is dit, 'n nasie van ouds af, 'n nasie waarvan jy die taal nie ken en jy nie verstaan wat hulle praat nie.
5:16 Hulle pylkoker is soos 'n geopende graf; hulle is almal helde.
5:17 En hulle sal jou oes en jou brood opeet, hulle sal jou seuns en jou dogters opeet, hulle sal jou kleinvee en jou beeste opeet, hulle sal jou wingerdstok en jou vyeboom opeet, hulle sal jou versterkte stede waar jy op vertrou, met die swaard verwoes.
5:18 Nogtans sal Ek ook in dié dae, spreek die HERE, nie 'n einde aan julle maak nie.
5:19 En as julle sê: Waarvoor het die HERE onse God ons al hierdie dinge aangedoen? antwoord hulle dan: Soos julle My verlaat het en vreemde gode in julle land gedien het, so sal julle vreemdes dien in 'n land wat julle s'n nie is nie.
5:20 Verkondig dit in die huis van Jakob, en laat dit hoor in Juda en sê:
5:21 Hoor dit tog, o dwase en verstandelose volk, wat oë het, maar nie sien nie; wat ore het, maar nie hoor nie!
5:22 Sou julle vir My nie bevrees wees nie, spreek die HERE, of voor my aangesig nie bewe nie, wat die sand gestel het as grens vir die see, 'n ewige beperking waaroor hy nie sal gaan nie? Al rol sy golwe, hulle is onmagtig; al bruis hulle, hulle sal daaroor nie gaan nie.
5:23 Maar hierdie volk het 'n oproerige en wederstrewige hart, hulle het afgewyk en weggegaan;
5:24 en hulle het nie in hul hart gesê nie: Laat ons tog die HERE onse God vrees, wat reën gee, vroeë reëns en laat reëns op hulle tyd, wat vir ons die vasgestelde weke van die oes in stand hou.
5:25 Julle ongeregtighede het hierdie dinge afgeweer, en julle sondes het die goeie van julle teruggehou.
5:26 Want onder my volk word goddelose gevind; hulle loer soos voëlvangers buk, hulle het 'n val gestel, hulle vang mense.
5:27 Soos 'n hok vol voëls, so is hulle huise vol bedrog; daarom het hulle groot en ryk geword.
5:28 Hulle het vet, hulle het glad geword; selfs gaan hulle oor die maat van boosheid heen. Reg verskaf hulle nie, selfs die reg van die wees nie, dat hulle voorspoed kan hê; ook handhaaf hulle die reg van die behoeftiges nie.
5:29 Sou Ek hieroor geen besoeking doen nie? spreek die HERE. Of sou my siel hom nie wreek op 'n nasie soos hierdie een nie?
5:30 'n Ontsettende en afskuwelike ding het in die land gebeur:
5:31 die profete profeteer vals, en aan hulle sy oefen die priesters mag uit, en my volk wil dit graag so hê. Maar wat sal julle doen aan die einde daarvan?
6:1 Vlug, kinders van Benjamin, uit Jerusalem uit; en blaas die basuin in Tekóa, en hef 'n vuurteken op bo Bet-Hakkérem; want onheil dreig uit die Noorde en groot verwoesting.
6:2 Die mooie en die verwénde verdelg Ek--die dogter van Sion.
6:3 Herders met hulle troppe vee sal na haar toe kom; hulle slaan tente op teen haar rondom, hulle wei af, elkeen sover as hy kan bykom.
6:4 Heilig die oorlog teen haar! staan op, en laat ons optrek op die middag! Wee ons, want die dag gaan verby, want die aandskaduwees word langer!
6:5 Staan op, en laat ons optrek in die nag, en laat ons haar paleise verwoes!
6:6 Want so sê die HERE van die leërskare: Kap haar bome af, en gooi teen Jerusalem 'n wal op; dit is die stad wat besoek word; binne-in haar is net verdrukking.
6:7 Soos 'n put sy water fris hou, so hou sy haar boosheid fris; geweld en verdrukking word in haar gehoor, siektes en wonde is gedurig voor my aangesig.
6:8 Laat jou tugtig, Jerusalem, dat my siel nie van jou vervreemd word nie, dat Ek jou nie 'n wildernis maak, 'n onbewoonde land nie.
6:9 So sê die HERE van die leërskare: Hulle sal die oorblyfsel van Israel skoon afoes soos 'n wingerdstok. Slaan jou hand weer soos 'n druiwesnyer aan die lote!
6:10 Wie sal ek toespreek en waarsku, dat hulle kan hoor? Kyk, hulle oor is onbesnede, sodat hulle nie kan luister nie. Kyk, die woord van die HERE is vir hulle 'n smaad, hulle het daar geen behae in nie.
6:11 Daarom is ek vol van die grimmigheid van die HERE; ek het my moeg gemaak om uit te hou. Giet dit uit oor die kinders op die straat en oor die versameling van jongmanne, oor almal; want ook die man saam met die vrou sal gevang word, die grysaard saam met die oue van dae.
6:12 En hulle huise sal oorgaan op ander mense, landerye en vroue, alles tesame; want Ek sal my hand uitstrek teen die inwoners van die land, spreek die HERE.
6:13 Want van hul kleinste tot hul grootste maak hulle almal onregverdige wins, en van die profeet tot die priester pleeg hulle almal bedrog.
6:14 En hulle genees die verbreking van die dogter van my volk op die maklikste manier deur te sê: Vrede, vrede! --terwyl daar geen vrede is nie.
6:15 Hulle kom in die skande, omdat hulle gruwel bedryf het; tog skaam hulle hul nie in die minste nie, tog weet hulle nie om te bloos nie. Daarom sal hulle val onder die wat val; in die tyd dat Ek aan hulle besoeking doen, sal hulle struikel, sê die HERE.
6:16 So spreek die HERE: Staan op die weë, en kyk en vra na die ou paaie, waar tog die goeie weg is, en wandel daarin; en julle sal rus vind vir julle siel. Maar hulle het gesê: Ons wil daarin nie wandel nie.
6:17 Ek het ook wagte oor julle gestel en gesê: Luister na die geluid van die basuin. Maar hulle het geantwoord: Ons wil nie luister nie.
6:18 Daarom, hoor, o nasies! En weet, o vergadering, wat onder hulle is!
6:19 Hoor, aarde! Kyk, Ek bring onheil oor hierdie volk, die vrug van hulle planne; want na my woorde het hulle nie geluister nie, en my wet, dié het hulle verwerp.
6:20 Waarom sou daar tog vir My wierook uit Skeba kom en die kosbare kalmoes uit 'n ver land? Julle brandoffers is nie welgevallig nie, en julle slagoffers is My nie aangenaam nie.
6:21 Daarom, so sê die HERE: Kyk, Ek gooi struikelblokke voor hierdie volk waaroor hulle sal struikel, vaders en seuns tesame; die buurman en sy vriend sal omkom.
6:22 So sê die HERE: Kyk, daar kom 'n volk uit die Noordland, en 'n groot nasie word opgewek uit die agterhoeke van die aarde.
6:23 Boog en lans hanteer hulle; hulle is wreed en sonder barmhartigheid; hulle stem bruis soos die see, en hulle ry op perde, gewapend soos 'n man vir die oorlog, teen jou, o dogter van Sion!
6:24 Ons het die gerug daarvan gehoor, ons hande het slap geword, benoudheid het ons aangegryp, smart soos van een wat baar.
6:25 Gaan nie uit in die veld en loop nie op die pad nie; want die swaard van die vyand is daar, skrik rondom!
6:26 Dogter van my volk, omgord jou met 'n roukleed en wentel jou in die as; bedryf rou soos oor 'n enigste kind, 'n bitter rouklag; want skielik kom die verwoester oor ons.
6:27 Ek het jou onder my volk as toetser gestel, as vesting, dat jy hulle weg kan ken en toets.
6:28 Hulle is almal die oproerigstes van die oproeriges wat omgaan met kwaadsprekery; koper en yster is hulle; hulle handel almal verderflik.
6:29 Die blaasbalk blaas hard; wat uit die vuur gereed kom, is lood; tevergeefs hou hulle aan met smelt, maar die slegtes word nie afgeskei nie.
6:30 Hulle word genoem: Verworpe silwer; want die HERE het hulle verwerp.
7:1 Die woord wat van die HERE tot Jeremia gekom het:
7:2 Staan in die poort van die huis van die HERE, en roep hierdie woord daar uit en sê: Hoor die woord van die HERE, o hele Juda, wat deur hierdie poorte ingaan om die HERE te aanbid!
7:3 So sê die HERE van die leërskare, die God van Israel: Maak julle weë en julle handelinge goed, dat Ek julle kan laat woon in hierdie plek.
7:4 Vertrou nie op bedrieglike woorde nie--wat sê: Die HERE se tempel, die HERE se tempel, die HERE se tempel is dit!
7:5 Maar as julle jul weë en julle handelinge waarlik goed maak, as julle waarlik reg doen onder mekaar;
7:6 vreemdeling, wees en weduwee nie verdruk nie en geen onskuldige bloed in hierdie plek vergiet nie en agter ander gode nie aan loop tot julle eie skade nie--
7:7 dan sal Ek julle laat woon in hierdie plek, in die land wat Ek aan julle vaders gegee het, van eeu tot eeu.
7:8 Kyk, julle vertrou op bedrieglike woorde wat nie baat nie.
7:9 Sal julle steel, doodslaan en owerspel bedrywe en vals sweer en vir Baäl offerrook laat opgaan en agter ander gode aan loop, wat julle nie ken nie,
7:10 en dan kom staan voor my aangesig in hierdie huis waaroor my Naam uitgeroep is, en sê: Ons is verlos! --om al hierdie gruwels te doen?
7:11 Is hierdie huis waaroor my Naam uitgeroep is, 'n spelonk van moordenaars in julle oë? Ook Ek--kyk, Ek het dit gesien, spreek die HERE.
7:12 Want gaan tog na my plek wat in Silo was, waar Ek my Naam vroeër laat woon het, en kyk wat Ek daaraan gedoen het weens die boosheid van my volk Israel.
7:13 Omdat julle dan nou al hierdie dinge gedoen het, spreek die HERE, en Ek met julle gespreek het, vroeg en laat, maar julle nie geluister het nie, en Ek julle geroep, maar julle nie geantwoord het nie,
7:14 daarom sal Ek aan die huis waaroor my Naam uitgeroep is, waar julle op vertrou, en aan die plek wat Ek aan julle en julle vaders gegee het, doen soos Ek aan Silo gedoen het.
7:15 En Ek sal julle van my aangesig wegwerp soos Ek al julle broers, die hele geslag van Efraim, weggewerp het.
7:16 En jy, bid nie vir hierdie volk nie en hef vir hulle geen smeking of gebed op nie en dring by My nie aan nie, want Ek sal na jou nie luister nie.
7:17 Sien jy nie wat hulle in die stede van Juda en op die strate van Jerusalem doen nie?
7:18 Die kinders maak hout bymekaar, en die vaders steek die vuur aan, en die vroue knie deeg om koeke te maak vir die hemelkoningin en vir ander gode drankoffers uit te giet om My te terg.
7:19 Terg hulle My? spreek die HERE. Doen hulle dit nie aan hulleself tot beskaming van hul aangesig nie?
7:20 Daarom, so sê die Here HERE: Kyk, my toorn en my grimmigheid sal uitgestort word oor hierdie plek, oor die mense en oor die diere en oor die bome van die veld en oor die vrugte van die land; en dit sal brand en nie uitgeblus word nie.
7:21 So sê die HERE van die leërskare, die God van Israel: Voeg julle brandoffers by julle slagoffers en eet vleis.
7:22 Want Ek het met julle vaders, op die dag dat Ek hulle uit Egipteland uitgelei het, nie gespreek nie en hulle geen bevel gegee in verband met brandoffer of slagoffer nie.
7:23 Maar hierdie saak het Ek hulle beveel, naamlik: Luister na my stem, dan sal Ek vir julle 'n God wees, en julle sal vir My 'n volk wees; en wandel net in die weg wat Ek julle beveel, dat dit met julle goed kan gaan.
7:24 Maar hulle het nie geluister en geen gehoor gegee nie, maar gewandel in wat hulle in die verharding van hul bose hart beraadslaag het, en hulle het agteruitgegaan en nie vooruit nie.
7:25 Van die dag af dat julle vaders uit Egipteland uitgetrek het tot vandag toe het Ek na julle al my knegte, die profete, gestuur, daagliks, vroeg en laat;
7:26 maar hulle het na My nie geluister en geen gehoor gegee nie, maar hul nek verhard; hulle het dit erger gemaak as hul vaders.
7:27 Ook moet jy al hierdie woorde aan hulle meedeel, maar hulle sal na jou nie luister nie; en jy moet na hulle roep, maar hulle sal jou nie antwoord nie.
7:28 Sê dan vir hulle: Dit is die nasie wat na die stem van die HERE hulle God nie geluister het nie en die tugtiging nie aangeneem het nie; die opregtheid het verdwyn en is uitgeroei uit hulle mond.
7:29 Skeer jou mooi hare af, o Jerusalem, en gooi dit weg, en hef op die kaal heuwels 'n klaaglied aan; want die HERE het die geslag van sy grimmigheid verwerp en verstoot.
7:30 Want die kinders van Juda het gedoen wat verkeerd is in my oë, spreek die HERE. Hulle het hul verfoeisels gesit in die huis waaroor my Naam uitgeroep is, om dit te verontreinig.
7:31 En hulle het die hoogtes van Tofet gebou wat in die dal van die seun van Hinnom is, om hulle seuns en hulle dogters met vuur te verbrand--iets wat Ek nie beveel het nie en in my hart nie opgekom het nie.
7:32 Daarom, kyk, daar kom dae, spreek die HERE, dat nie meer gesê sal word: Tofet en die dal van die seun van Hinnom nie, maar Moorddal. En hulle sal in Tofet begrawe, omdat daar geen plek sal wees nie.
7:33 En die lyke van hierdie volk sal dien as voedsel vir die voëls van die hemel en die diere van die aarde sonder dat iemand hulle skrikmaak.
7:34 En Ek sal uit die stede van Juda en uit die strate van Jerusalem laat ophou die stem van vreugde en die stem van vrolikheid, die stem van die bruidegom en die stem van die bruid; want die land sal 'n puinhoop word.
8:1 In dié tyd, spreek die HERE, sal hulle die bene van die konings van Juda en die bene van sy vorste en die bene van die priesters en die bene van die profete en die bene van die inwoners van Jerusalem uit hulle grafte uithaal,
8:2 en hulle sal dit uitsprei voor die son en voor die maan en voor die hele leër van die hemel wat hulle liefgehad en gedien het, en waar hulle agter aan geloop het, en wat hulle gesoek en waarvoor hulle hul neergebuig het; dit sal nie versamel en begrawe word nie, mis sal dit op die aarde wees.
8:3 En die dood sal bo die lewe verkies word deur die hele oorblyfsel, die wat oor is van hierdie bose geslag in al die plekke waarheen Ek hulle verdryf het, spreek die HERE van die leërskare.
8:4 En jy moet vir hulle sê: So spreek die HERE: Sal iemand val en nie weer opstaan nie? Of sal hy weggaan en nie weer terugkom nie?
8:5 Waarom is dan hierdie volk, Jerusalem, afkerig met 'n aanhoudende afkerigheid? Hulle hou vas aan bedrog, hulle weier om terug te keer.
8:6 Ek het geluister en gehoor: hulle spreek wat nie reg is nie; daar is niemand wat berou het oor sy boosheid, dat hy sou sê: Wat het ek gedoen nie? Elkeen spring weg in sy loop soos 'n perd wat storm in die geveg.
8:7 Selfs 'n groot sprinkaanvoël aan die hemel ken sy bepaalde tye, en 'n tortelduif en 'n swaweltjie en 'n kraanvoël neem die tyd van hulle koms in ag; maar my volk ken die reg van die HERE nie.
8:8 Hoe durf julle sê: Ons is wys, en die wet van die HERE is by ons? Waarlik, kyk, bedrieglik werk die leuenpen van die skrywers.
8:9 Die slim mense kom in die skande, is verslae en verstrik. Kyk, hulle het die woord van die HERE verwerp, en watter wysheid sou hulle hê?
8:10 Daarom sal Ek hulle vroue aan ander gee, hulle landerye aan veroweraars; want van die kleinste tot die grootste maak hulle almal onregverdige wins; van die profeet tot die priester pleeg hulle almal bedrog.
8:11 En hulle genees die verbreking van die dogter van my volk op die maklikste manier deur te sê: Vrede, vrede! --terwyl daar geen vrede is nie.
8:12 Hulle kom in die skande, omdat hulle gruwel bedryf het, tog skaam hulle hul nie in die minste nie en weet nie om te bloos nie. Daarom sal hulle val onder die wat val; en die tyd van hulle besoeking sal hulle struikel, sê die HERE.
8:13 Saamskraap, wegraap sal Ek hulle, spreek die HERE. Daar is geen druiwe aan die wingerdstok en geen vye aan die vyeboom nie, ja, die blare verdor. So het Ek ook vir hulle dié bestel wat dwarsoor hulle sal gaan.
8:14 Waarom bly ons sit? Kom bymekaar, en laat ons in die versterkte stede ingaan en daar omkom; want die HERE onse God laat ons omkom, en Hy laat ons gifwater drink, omdat ons teen die HERE gesondig het.
8:15 Hulle wag op vrede, maar daar is niks goeds nie; op 'n tyd van beterskap, maar kyk, daar is verskrikking.
8:16 Van Dan af word die gesnuif van sy perde gehoor, vir die geluid van die gerunnik van sy perde bewe die hele land; en hulle kom en eet die land op en sy volheid, die stad en die wat daarin woon.
8:17 Want kyk, Ek stuur slange, basiliske onder julle waarteen daar geen beswering is nie, en hulle sal julle byt, spreek die HERE.
8:18 Ag, kon ek my maar opvrolik in kommer! My hart is krank in my.
8:19 Daar is die hulpgeroep van die dogter van my volk uit 'n baie ver land: Is die HERE nie in Sion nie? Of is sy Koning nie daarin nie? Waarom het hulle My geterg met hulle gesnede beelde, met vreemde, nietige afgode?
8:20 Die oes is verby, die somer is ten einde, en óns is nie verlos nie!
8:21 Vanweë die verbreking van die dogter van my volk is ek gebreek, is ek in die rou; verbaasdheid het my aangegryp.
8:22 Is daar geen balsem in Gílead nie? Of is daar geen geneesheer nie? Want waarom het die genesing van die dogter van my volk nie tot stand gekom nie?
9:1 Ag, was my hoof maar water en my oog 'n fontein van trane! Dan sou ek dag en nag beween die wat verslaan is van die dogter van my volk.
9:2 Ag, het ek in die woestyn maar 'n herberg vir reisigers gehad! Dan sou ek my volk verlaat en van hulle af wegtrek; want hulle is almal owerspelers, 'n hoop ontroue mense.
9:3 En hulle span hulle tong, soos hulle boog, met leuens, en nie volgens waarheid is hulle magtig in die land nie; want van boosheid tot boosheid gaan hulle voort, maar My ken hulle nie, spreek die HERE.
9:4 Pas op, elkeen vir sy vriend, en vertrou op geen broer nie; want elke broer is net 'n onderkruiper, en elke vriend gaan om met kwaadsprekery.
9:5 En hulle bedrieg elkeen sy vriend en praat nie die waarheid nie; hulle het hul tong geleer om leuens te praat, hulle maak hul moeg met verdraaiery.
9:6 Jou woning is in die midde van bedrog; deur bedrog weier hulle om My te ken, spreek die HERE.
9:7 Daarom, so sê die HERE van die leërskare: Kyk, Ek smelt hulle en toets hulle; want hoe sou Ek anders handel vanweë die dogter van my volk?
9:8 Hulle tong is 'n moordpyl; dit spreek bedrog; met die mond spreek hulle van vrede met hul naaste, maar in hul binneste beraam hulle listige planne.
9:9 Sou Ek hieroor aan hulle geen besoeking doen nie? spreek die HERE. Of sou my siel hom nie wreek op 'n nasie soos hierdie een nie?
9:10 Ek sal geween en geklaag aanhef oor die berge en 'n klaaglied oor die weivelde van die woestyn; want hulle is verwoes, sodat niemand daar deurtrek nie, en 'n mens hoor geen geluid van vee nie; die voëls van die hemel sowel as die diere--hulle het gevlug, weggetrek.
9:11 En Ek sal Jerusalem maak tot kliphope, 'n lêplek van jakkalse; en die stede van Juda sal Ek 'n woesteny maak, sonder inwoner.
9:12 Wie is die wyse man wat dit kan verstaan? En met wie het die mond van die HERE gespreek, dat hy dit kan verkondig? Waarom het die land te gronde gegaan, is dit verwoes soos die woestyn, sodat niemand daar deurtrek nie?
9:13 En die HERE het gesê: Omdat hulle my wet wat Ek hulle voorgehou het, verlaat het en na my stem nie geluister en daarin nie gewandel het nie,
9:14 maar gewandel het agter die verhardheid van hulle hart en agter die Baäls aan, waaraan hulle vaders hulle gewend gemaak het,
9:15 daarom, so sê die HERE van die leërskare, die God van Israel: Kyk, Ek gee aan hulle, aan hierdie volk, wilde-als om te eet, en Ek laat hulle gifwater drink,
9:16 en Ek verstrooi hulle onder die nasies wat hulle en hul vaders nie geken het nie, en stuur die swaard agter hulle aan totdat Ek hulle verteer het.
9:17 So sê die HERE van die leërskare: Let op, en roep die klaagvroue, dat hulle kom; en stuur na die wyse vroue, dat hulle kom;
9:18 en laat hulle gou maak en oor ons 'n weeklag aanhef, sodat ons oë afloop in trane en ons ooglede stroom van water.
9:19 Want die geluid van weeklag word uit Sion gehoor: Hoe is ons verwoes! Ons het diep in die skande gekom, omdat ons die land moet verlaat, omdat hulle ons wonings omgegooi het.
9:20 Want hoor, o vroue, die woord van die HERE, en laat julle oor opvang die woord van sy mond; en leer julle dogters 'n weeklag en vir mekaar 'n klaaglied.
9:21 Want die dood het in ons vensters opgeklim, in ons paleise ingekom om die kinders van die straat af uit te roei, die jongmanne van die pleine af.
9:22 Sê dit: So spreek die HERE: En die lyke van die mense sal neerval soos mis op die oop veld en soos gerwe agter die maaier sonder dat iemand dit versamel.
9:23 So sê die HERE: Laat die wyse hom nie beroem op sy wysheid nie, en laat die sterke hom nie beroem op sy sterkte nie, laat die ryke hom nie beroem op sy rykdom nie;
9:24 maar laat hy wat wil roem, hom hierop beroem dat hy verstaan en My ken, dat Ek die HERE is wat goedertierenheid, reg en geregtigheid op die aarde doen; want in dié dinge het Ek 'n behae, spreek die HERE.
9:25 Kyk, daar kom dae, spreek die HERE, dat Ek besoeking sal doen oor almal wat besny is, wat nogtans onbesnede is:
9:26 oor Egipte en Juda en Edom en oor die kinders van Ammon en Moab en oor almal wat die rand van hulle hare wegskeer, wat in die woestyn woon; want al die heidene is onbesnede, maar die hele huis van Israel is onbesnede van hart.
10:1 Hoor die woord wat die HERE oor julle gespreek het, o huis van Israel!
10:2 So sê die HERE: Maak julle nie gewend aan die weg van die heidene nie, en skrik nie vir die tekens van die hemel, omdat die heidene daarvoor skrik nie.
10:3 Want die insettinge van die volke is nietigheid; want 'n boom uit die bos kap hulle om, die handewerk van 'n ambagsman met die byl.
10:4 Hulle versier dit met silwer en goud, hulle maak dit vas met spykers en hamers, dat dit nie waggel nie.
10:5 Soos 'n voëlverskrikker in 'n komkommertuin is hulle: hulle kan nie praat nie; ja, hulle moet gedra word, want hulle kan nie loop nie. Wees nie bevrees vir hulle nie, want hulle kan geen kwaad doen nie, maar daar is ook geen goeddoen by hulle nie.
10:6 Geeneen is soos U nie, o HERE! U is groot, en u Naam is groot in krag.
10:7 Wie sou U nie vrees nie, o Koning van die nasies? Want U kom dit toe; want onder al die wyse manne van die nasies en in hulle hele koninkryk is geeneen soos U nie.
10:8 Maar almal saam word hulle dom en dwaas, die tugtiging van die nietige afgode--dit is hout.
10:9 Silwer wat plat geslaan is, word uit Tarsis gebring en goud uit Ufas, die werk van die ambagsman en van die hande van die goudsmid; pers en purperrooi is hulle klere; 'n werk van kunstenaars is hulle almal.
10:10 Maar die HERE is waarlik God, Hy is die lewende God en 'n ewige Koning; vir sy toorn beef die aarde, en die nasies kan sy grimmigheid nie verdra nie--
10:11 so moet julle vir hulle sê: Die gode wat die hemel en die aarde nie gemaak het nie, sal vergaan van die aarde af en onder hierdie hemel uit--
10:12 Hy wat die aarde gemaak het deur sy krag, wat die wêreld gegrond het deur sy wysheid en die hemel uitgespan het deur sy verstand.
10:13 As Hy sy stem laat hoor, is daar 'n geruis van waters in die hemel; en Hy laat dampe opgaan van die einde van die aarde; Hy maak bliksems vir die reën en laat wind uitgaan uit sy voorraadskure.
10:14 Elke mens word dom, sonder kennis; elke goudsmid staan beskaamd deur die gesnede beeld; want sy gegote beeld is 'n leuen, en daar is geen gees in hulle nie.
10:15 Nietige afgode is hulle, werk vir spotterny; in die tyd van hulle besoeking gaan hulle tot niet.
10:16 Jakob se deel is nie soos hulle nie; want Hy is die Formeerder van alles, en Israel is die stam van sy erfenis; HERE van die leërskare is sy Naam.
10:17 Tel jou pak goed van die grond af op, jy wat in die beleëring vertoef.
10:18 Want so sê die HERE: Kyk, Ek slinger die inwoners van die land hierdie keer weg, en Ek doen hulle benoudheid aan, dat hulle kan vind.
10:19 Wee my vanweë my verbreking! Smartlik is my wond! Ja, ék het gesê: Waarlik, dit is 'n lyding, en ek sal dit moet dra.
10:20 My tent is verwoes, en al my lyne is afgeruk; my kinders het van my af weggegaan, en hulle is daar nie; daar is niemand meer wat my tent uitspan en my tentdoeke opsit nie.
10:21 Want die herders het dom geword en die HERE nie gesoek nie; daarom was hulle nie voorspoedig nie, en hulle hele kudde is verstrooi.
10:22 Hoor! 'n Gerug. Daar kom dit, en wel 'n groot geraas uit die Noordland, om die stede van Juda 'n woesteny te maak, 'n lêplek van jakkalse.
10:23 Ek weet, o HERE, dat aan die mens sy weg nie toebehoort nie; nie aan 'n man om te loop en sy voetstappe te rig nie.
10:24 Tugtig my, HERE, maar met mate; nie in u toorn, dat U my nie te klein maak nie.
10:25 Stort u grimmigheid uit oor die nasies wat U nie ken nie, en oor die geslagte wat u Naam nie aanroep nie; want hulle het Jakob opgeëet, ja, hulle het hom opgeëet en hom verteer en sy woning verwoes.
11:1 Die woord wat van die HERE tot Jeremia gekom het:
11:2 Hoor julle die woorde van hierdie verbond, en spreek met die manne van Juda en met die inwoners van Jerusalem
11:3 en sê vir hulle: So spreek die HERE, die God van Israel: Vervloek is die man wat nie luister na die woorde van hierdie verbond
11:4 wat Ek julle vaders beveel het op die dag toe Ek hulle uit Egipteland, uit die yster-smeltoond, uitgelei het met die woorde: Luister na my stem en doen die woorde net soos Ek julle beveel; dan sal julle vir My 'n volk wees, en Ek sal vir julle 'n God wees--
11:5 om te bevestig die eed wat Ek vir julle vaders gesweer het om aan hulle te gee 'n land wat oorloop van melk en heuning soos dit vandag is. Toe het ek geantwoord en gesê: Amen, o HERE!
11:6 En die HERE het vir my gesê: Roep al hierdie woorde uit in die stede van Juda en op die strate van Jerusalem: Hoor die woorde van hierdie verbond en doen dit.
11:7 Want Ek het julle vaders nadruklik gewaarsku op die dag toe Ek hulle uit Egipteland laat optrek het tot vandag toe, vroeg en laat, en gesê: Luister na my stem!
11:8 Nogtans het hulle nie geluister en geen gehoor gegee nie, maar hulle het gewandel elkeen in die verharding van sy bose hart. Daarom het Ek oor hulle gebring al die woorde van hierdie verbond wat Ek beveel het om te doen, maar wat hulle nie gedoen het nie.
11:9 Verder het die HERE vir my gesê: Daar is 'n sameswering ontdek onder die manne van Juda en onder die inwoners van Jerusalem:
11:10 hulle het teruggekeer na die ongeregtighede van hulle voorvaders wat geweier het om na my woorde te luister, en agter ander gode aan geloop om dié te dien. Die huis van Israel en die huis van Juda het my verbond verbreek wat Ek met hulle vaders gesluit het.
11:11 Daarom, so sê die HERE: Kyk, Ek bring 'n onheil oor hulle, waaruit hulle nie sal kan uitkom nie; dan sal hulle na My roep, maar Ek sal na hulle nie luister nie.
11:12 Dan sal die stede van Juda en die inwoners van Jerusalem gaan en roep na die gode vir wie hulle rook laat opgaan het; maar dié sal hulle geensins verlos in die tyd van hulle onheil nie.
11:13 Want volgens die getal van jou stede is jou gode, o Juda! En volgens die getal van die strate in Jerusalem het julle altare opgerig vir die skandegod, altare om vir Baäl rook te laat opgaan.
11:14 En jy, bid nie vir hierdie volk nie en hef vir hulle geen smeking of gebed op nie, want Ek hoor nie in die tyd as hulle My aanroep vanweë hulle onheil nie.
11:15 Wat het my beminde in my huis te doen, dat sy daar haar listige plan uitvoer? Sal baie dinge en heilige vleis jou onheil van jou af wegneem? Dan kan jy jubel.
11:16 Die HERE het jou die naam gegee: groen olyfboom, skoon deur mooi gevormde vrugte; maar by die geluid van 'n groot gedruis het Hy 'n vuur daarteen aangesteek, en sy takke het gebreek.
11:17 Want die HERE van die leërskare wat jou geplant het, het onheil teen jou gespreek weens die boosheid van die huis van Israel en die huis van Juda, wat hulle graag gedoen het, om My te terg deur rook te laat opgaan vir Baäl.
11:18 En die HERE het my dit te kenne gegee, sodat ek dit weet. Toe het U my hulle handelinge laat sien.
11:19 Maar ek was soos 'n mak lam wat hulle lei om te slag; en ek het nie geweet dat hulle planne teen my beraam het nie: Laat ons die boom met sy vrugte verwoes, en laat ons hom uitroei uit die land van die lewendes, sodat aan sy naam nie meer gedink word nie!
11:20 Maar, o HERE van die leërskare, regverdige Regter, wat niere en hart toets, laat my u wraak op hulle sien, want aan U het ek my regsaak toevertrou.
11:21 Daarom, so spreek die HERE aangaande die manne van Anatot wat jou lewe soek en sê: Jy mag nie profeteer in die Naam van die HERE nie, anders sal jy sterwe deur ons hand--
11:22 daarom, so spreek die HERE van die leërskare: Kyk, Ek doen besoeking oor hulle; die jongmanne sal sterwe deur die swaard, hulle seuns en hulle dogters sal sterwe deur hongersnood,
11:23 en hulle sal geen oorblyfsel hê nie; want Ek sal onheil bring oor die manne van Anatot in die jaar van hulle besoeking.
12:1 Regverdig is U, o HERE, as ek met U sou twis. Tog wil ek oor regsake met U spreek: Waarom is die weg van die goddelose voorspoedig? Waarom lewe hulle rustig, almal wat ontrou bedrywe?
12:2 U het hulle geplant, ook het hulle wortel geskiet; hulle groei, ook dra hulle vrugte. U is naby in hulle mond, maar ver van hulle niere.
12:3 Maar U, o HERE, ken my; U sien my en toets my hart by U. Ruk hulle weg soos slagskape, en heilig hulle vir die dag van slagting.
12:4 Hoe lank sal die land treur en die plante van die hele veld verdor? Vanweë die boosheid van die wat daarin woon, vergaan diere en voëls; omdat hulle sê: Hy sal ons einde nie sien nie!
12:5 As jy met voetgangers loop, maak hulle jou moeg: hoe sal jy dan wedywer met die perde? En in 'n land van vrede voel jy jou veilig: hoe sal jy dan maak in die pronkbosse van die Jordaan?
12:6 Want ook jou broers en die huis van jou vader, ook hulle het troueloos teen jou gehandel; ook hulle roep jou hardop agterna. Glo hulle nie as hulle vriendelik met jou spreek nie.
12:7 Ek het my huis verlaat, Ek het my erfenis verwerp, Ek het die beminde van my siel in die hand van haar vyande gegee.
12:8 My erfenis het vir My geword soos 'n leeu in die bos; dit het sy stem teen My verhef; daarom het Ek dit gehaat.
12:9 Is my erfenis dan vir My 'n bont roofvoël? Is daar roofvoëls rondom teen hom? Kom, maak al die wilde diere van die veld bymekaar, laat hulle kom om te eet.
12:10 Baie herders het my wingerd verniel, hulle het my stuk land vertrap, hulle het my begeerlike stuk land 'n woeste wildernis gemaak,
12:11 hulle het dit 'n wildernis gemaak; dit treur voor My, verwoes; die hele land is verwoes, omdat daar niemand is wat dit ter harte neem nie.
12:12 Op al die kaal heuwels in die woestyn het verwoesters gekom, want die swaard van die HERE verteer van die een end van die land tot die ander end van die land; daar is geen vrede vir enige vlees nie.
12:13 Hulle het koring gesaai, maar dorings gemaai; hulle het hul uitgeput sonder om baat te vind. Staan dan beskaamd oor julle inkomste, vanweë die toorngloed van die HERE.
12:14 So sê die HERE: Aangaande al my goddelose bure wat die erfenis aantas wat Ek my volk Israel laat erf het--kyk, Ek ruk hulle uit hul land uit, en die huis van Juda sal Ek uit hulle midde wegruk.
12:15 Maar nadat Ek hulle uitgeruk het, sal Ek My weer oor hulle ontferm; en Ek sal hulle terugbring, elkeen na sy erfenis en elkeen na sy land.
12:16 En as hulle ywerig die weë van my volk leer om te sweer by my Naam: So waar as die HERE leef, soos hulle my volk geleer het om te sweer by Baäl--dan sal hulle onder my volk gebou word.
12:17 Maar as hulle nie luister nie, dan sal Ek dié nasie heeltemal uitruk en tot niet maak, spreek die HERE.
13:1 So het die HERE vir my gesê: Gaan koop vir jou 'n linnegord en bind dit om jou heupe; maar laat dit nie in die water kom nie.
13:2 En ek het die gord gekoop volgens die woord van die HERE en dit om my heupe gebind.
13:3 Toe het die woord van die HERE vir die tweede keer tot my gekom en gesê:
13:4 Neem die gord wat jy gekoop het, wat om jou heupe is, en maak klaar, gaan na die Eufraat en steek dit daar weg in 'n klipskeur.
13:5 Daarop het ek gegaan en dit weggesteek by die Eufraat, soos die HERE my beveel het.
13:6 En ná verloop van baie dae het die HERE vir my gesê: Maak klaar, gaan na die Eufraat en haal die gord daarvandaan wat Ek jou beveel het om daar weg te steek.
13:7 Daarop het ek na die Eufraat gegaan en gegrawe en die gord geneem van die plek af waar ek dit weggesteek het; en kyk, die gord het bederf, dit was waardeloos.
13:8 Toe het die woord van die HERE tot my gekom en gesê:
13:9 So spreek die HERE: So sal Ek laat bederwe die hoogmoed van Juda en dié van Jerusalem, wat so groot is.
13:10 Hierdie goddelose volk wat weier om na my woorde te luister, wat wandel in die verharding van hulle hart en agter ander gode aan loop om hulle te dien en hul daarvoor neer te buig--hulle moet word soos hierdie gord wat waardeloos is.
13:11 Want soos die gord kleef aan die heupe van 'n man, so het Ek die hele huis van Israel en die hele huis van Juda aan My laat klewe, spreek die HERE, om vir My te wees 'n volk en 'n roem en 'n lof en 'n sieraad; maar hulle het nie geluister nie.
13:12 Sê verder aan hulle hierdie woord: So spreek die HERE, die God van Israel: Elke kan word vol wyn gemaak. Dan sal hulle vir jou sê: Weet ons dit dan nie dat elke kan vol wyn gemaak word nie?
13:13 Maar jy moet vir hulle sê: So spreek die HERE: Kyk, Ek vul met dronkenskap al die inwoners van hierdie land, selfs die konings wat op die troon van Dawid sit, en die priesters en die profete en al die inwoners van Jerusalem.
13:14 En Ek sal hulle verbrysel, die een teen die ander, die vaders en die kinders almal saam, spreek die HERE. Ek sal nie spaar of verskoon of My ontferm nie, dat Ek hulle nie sou verdelg nie.
13:15 Luister en merk op; verhef julle nie, want die HERE het gespreek!
13:16 Gee eer aan die HERE julle God voordat Hy dit donker laat word en voordat julle voete stamp teen die berge in die skemering; terwyl julle wag op lig, maar Hy dit doodskaduwee maak, in donkerheid verander.
13:17 Maar as julle daar nie na luister nie, sal my siel in skuilplekke ween vanweë die hoogmoed; en my oog sal bitterlik huil en afloop in trane, omdat die kudde van die HERE as gevangenes weggevoer is.
13:18 Sê aan die koning en aan die gebiedster: Gaan baie laag sit, want julle hoofsieraad, julle sierlike kroon, het geval.
13:19 Die stede van die Suidland is toegesluit, en niemand maak oop nie; Juda is in ballingskap weggevoer gans en al, weggevoer volkome!
13:20 Hef jou oë op, en aanskou die wat uit die noorde kom. Waar is die kudde wat aan jou gegee is, jou pragtige trop kleinvee?
13:21 Wat sal jy sê wanneer Hy as hoof oor jou aanstel diegene wat jy self geleer het om jou vertroude vriende te wees? Sal weë jou nie aangryp soos van 'n barende vrou nie?
13:22 As jy dan in jou hart sê: Waarom het hierdie dinge my oorgekom? Weens die grootheid van jou ongeregtigheid is jou slippe opgetel, het jou hakskene gely onder geweld.
13:23 Kan 'n Kusiet sy vel verander of 'n luiperd sy vlekke? Dan sal julle ook in staat wees om goed te doen, julle wat gewend is om kwaad te doen.
13:24 Daarom sal Ek hulle verstrooi soos 'n stoppel wat verbyvlieg voor die wind van die woestyn.
13:25 Dit is jou lot, die deel wat Ek jou toegemeet het, spreek die HERE, omdat jy My vergeet en op leuens vertrou het.
13:26 So het Ek dan ook jou slippe opgetel oor jou aangesig, sodat jou skande gesien word.
13:27 Jou owerspel en jou gerunnik, jou skandelike hoerery--op die heuwels in die veld het Ek jou verfoeisels gesien. Wee jou, Jerusalem! Hoe lank sal dit nog duur voordat jy rein word?
14:1 Die woord van die HERE wat tot Jeremia gekom het weens die groot droogte.
14:2 Juda treur en sy poorte verval; hulle sit in rou op die grond, en die geskreeu van Jerusalem gaan op.
14:3 En die vernames onder hulle stuur hulle ondergeskiktes na die water; hulle kom by die bakke, hulle kry geen water nie; leeg kom hulle kanne terug; hulle het beskaamd gestaan en in die skande gekom en bedek hulle hoof.
14:4 Weens die land wat verslae is, omdat daar geen reën op die aarde is nie, kom die landbouers in die skande, hulle bedek hulle hoof.
14:5 Want selfs die wildsbok in die veld lam en gooi haar lam weg, omdat daar geen jong gras is nie.
14:6 En wilde-esels staan op die kaal heuwels, hulle snuif die wind op soos die jakkalse; hulle oë versmag, omdat daar geen gras is nie.
14:7 Hoewel ons ongeregtighede teen ons getuig, o HERE, doen dit om u Naam ontwil; want ons afkerighede is baie, ons het teen U gesondig.
14:8 o Verwagting van Israel, sy Verlosser in tyd van benoudheid! Waarom sou U wees soos 'n vreemdeling in die land en soos 'n reisiger wat uitdraai om te vernag?
14:9 Waarom sou U wees soos 'n man wat verslae is, soos 'n held wat nie kan verlos nie? U is tog in ons midde, o HERE, en u Naam is oor ons uitgeroep. Verlaat ons nie!
14:10 So sê die HERE van hierdie volk: Só het hulle daarvan gehou om te swerwe, hulle het hul voete nie teruggehou nie; daarom het die HERE geen behae in hulle nie. Nou sal Hy aan hulle ongeregtigheid dink en hulle sondes besoek.
14:11 Verder het die HERE vir my gesê: Bid nie vir hierdie volk ten goede nie.
14:12 As hulle vas, luister Ek nie na hulle gesmeek nie; en as hulle brandoffer en spysoffer bring, het Ek in hulle geen behae nie; maar deur die swaard en die hongersnood en die pes maak Ek hulle tot niet.
14:13 Toe sê ek: Ag, Here HERE, kyk, die profete sê vir hulle: Julle sal geen swaard sien en geen hongersnood hê nie; maar Ek sal julle 'n duursame vrede gee in hierdie plek.
14:14 En die HERE het vir my gesê: Die profete profeteer vals in my Naam; Ek het hulle nie gestuur en hulle geen bevel gegee en met hulle nie gespreek nie; hulle profeteer vir julle 'n leuengesig en nietige waarsêery en bedrieëry van hulle hart.
14:15 Daarom, so spreek die HERE: Aangaande die profete wat profeteer in my Naam sonder dat Ek hulle gestuur het, en wat sê: Daar sal geen swaard of hongersnood in hierdie land wees nie--dié profete sal deur die swaard en die hongersnood omkom.
14:16 En die volk vir wie hulle profeteer, sal in die strate van Jerusalem weggegooi lê vanweë die hongersnood en die swaard sonder dat iemand hulle begrawe; hulle, hulle vrouens en hulle seuns en hulle dogters. So sal Ek dan hulle boosheid oor hulle uitstort.
14:17 Sê aan hulle dan hierdie woord: Laat my oë afloop in trane nag en dag en nie ophou nie; want die jonkvrou, die dogter van my volk, is gebreek met 'n groot verbreking, met 'n baie smartlike wond.
14:18 As ek uitgaan in die veld, lê daar die wat verslaan is deur die swaard; en as ek kom in die stad, is daar die kwale van die hongersnood. Ja, selfs profeet en priester trek rond in die land sonder om iets te weet.
14:19 Het U Juda dan heeltemal verwerp? Of het u siel 'n afsku van Sion? Waarom het U ons geslaan, sodat daar geen genesing vir ons is nie? Hulle wag op vrede, maar daar is niks goeds nie; en op 'n tyd van beterskap, maar daar is verskrikking.
14:20 HERE, ons ken ons goddeloosheid, die ongeregtigheid van ons vaders, want ons het teen U gesondig.
14:21 Verwerp ons nie ter wille van u Naam; onteer die troon van u heerlikheid nie; hou tog in gedagtenis, verbreek nie u verbond met ons nie.
14:22 Is daar onder die nietige afgode van die nasies wat reën kan maak? Of kan die hemel reënbuie gee? Is U dit nie, o HERE onse God? En ons wag op U, want U doen al hierdie dinge.
15:1 Maar die HERE het vir my gesê: Al staan Moses en Samuel voor my aangesig, my siel wil niks van hierdie volk weet nie; dryf hulle van my aangesig af weg, en laat hulle heengaan.
15:2 En as hulle jou vra: Waar moet ons heengaan? sê dan vir hulle: So spreek die HERE: Wie vir die pes bestem is, na die pes; en wie vir die swaard, na die swaard; en wie vir die hongersnood, na die hongersnood; en wie vir die gevangenskap, na die gevangenskap.
15:3 En Ek sal oor hulle vier soorte besoekinge doen, spreek die HERE: die swaard om dood te maak en die honde om weg te sleep en die voëls van die hemel en die wilde diere van die aarde om op te eet en te vernietig.
15:4 En Ek sal hulle 'n skrikbeeld maak vir al die koninkryke van die aarde vanweë Manasse, die seun van Hiskía, die koning van Juda, oor wat hy in Jerusalem gedoen het.
15:5 Want wie sal jou bejammer, o Jerusalem? Of wie sal met jou medelyde hê? Of wie sal uitdraai om na jou welstand te vra?
15:6 Jy het My verwerp, spreek die HERE, jy het ál agteruitgegaan; daarom strek Ek my hand teen jou uit en verwoes jou; Ek is moeg om berou te hê.
15:7 En Ek wan hulle uit met 'n gaffel by die ingange van die land. Ek maak my volk kinderloos, maak hulle tot niet; hulle kom van hulle weë nie terug nie.
15:8 Hulle weduwees het vir My meer geword as die sand van die see; Ek bring vir hulle oor die moeder van die jong manskappe 'n verwoester op die middag; Ek laat skielik op haar val angs en verskrikkinge.
15:9 Sy wat sewe gebaar het, het weggekwyn; sy het magteloos neergesink; haar son het ondergegaan terwyl dit nog dag was; sy staan beskaamd en het rooi van skaamte geword. En hulle oorblyfsel gee Ek aan die swaard oor, voor hulle vyande, spreek die HERE.
15:10 Wee my, my moeder, dat u my gebaar het--'n man van twis en'n man van stryd vir die hele land! Ek het nie uitgeleen nie, en hulle het nie aan my geleen nie; almal vloek my.
15:11 Die HERE het gesê: Waarlik, Ek bevry jou ten goede; waarlik, Ek maak dat die vyand jou ootmoedig smeek in tyd van onheil en in tyd van benoudheid.
15:12 Kan 'n mens yster breek, yster uit die noorde, en koper?
15:13 Jou rykdom en jou skatte sal Ek as buit gee, sonder betaling; en dit weens al jou sondes en in jou hele grondgebied.
15:14 En Ek sal jou jou vyande laat dien in 'n land wat jy nie ken nie; want 'n vuur is aangesteek in my toorn, oor julle sal dit brand.
15:15 o HERE, U weet dit; dink aan my en besoek my, en wreek my op my vervolgers. Neem my in u lankmoedigheid nie weg nie. Weet dat ek smaad dra om U ontwil.
15:16 Toe u woorde gevind is, het ek hulle opgeëet, en u woord was vir my vreugde en vrolikheid vir my hart; want u Naam is oor my uitgeroep, HERE, God van die leërskare!
15:17 Ek het nie gesit in 'n vergadering van spotters of was nie uitgelate nie; vanweë u hand het ek alleen gesit, want U het my met grimmigheid vervul.
15:18 Waarom is my smart ewigdurend en my wond ongeneeslik? Dit weier om gesond te word. Sou U vir my waarlik wees soos 'n bedrieglike stroom, waters wat nie standhoudend is nie?
15:19 Daarom, so sê die HERE: As jy terugkeer, sal Ek jou laat terugkeer, sal jy voor my aangesig staan; en as jy voortbring wat edel is, en niks onedels nie, sal jy soos my mond wees. Laat húlle na jou terugkeer, maar jy moet nie na hulle terugkeer nie.
15:20 En Ek sal jou 'n onneembare kopermuur vir hierdie volk maak; en hulle sal teen jou veg, maar jou nie oorweldig nie; want Ek is met jou om jou te verlos en om jou te red, spreek die HERE.
15:21 En Ek sal jou red uit die hand van die goddelose mense en jou verlos uit die vuis van die tiranne.
16:1 En die woord van die HERE het tot my gekom en gesê:
16:2 Jy mag vir jou geen vrou neem nie, en jy mag geen seuns of dogters hê in hierdie plek nie.
16:3 Want so sê die HERE van die seuns en die dogters wat in hierdie plek gebore word, en van hulle moeders wat hulle baar, en van hulle vaders wat hulle verwek in hierdie land:
16:4 Aan dodelike siektes sal hulle sterwe, hulle sal nie beklaag of begrawe word nie, hulle sal mis op die aarde wees; en hulle sal deur die swaard en die hongersnood verteer word, en hulle lyke sal dien as voedsel vir die voëls van die hemel en die wilde diere van die aarde.
16:5 Want so sê die HERE: Kom nie in die klaaghuis en gaan nie om te rouklaag nie, en betuig geen deelneming met hulle nie; want Ek het my vrede van hierdie volk weggeneem, spreek die HERE, die goedertierenheid en die barmhartigheid.
16:6 Groot sowel as klein sal sterwe in hierdie land; hulle sal nie begrawe word nie, en niemand sal hulle beklaag en homself stukkend kerwe of vir hom 'n kaal plek skeer om hulle ontwil nie.
16:7 Ook sal niemand vir hulle treurbrood breek om iemand te troos oor 'n dooie, of aan hulle die troosbeker gee om te drink oor iemand se vader of oor iemand se moeder nie.
16:8 Kom ook nie in 'n huis van maaltye om met hulle saam aan te sit nie, om te eet en te drink nie.
16:9 Want so sê die HERE van die leërskare, die God van Israel: Kyk, Ek laat uit hierdie plek ophou voor julle oë en in julle dae die stem van vreugde en die stem van vrolikheid, die stem van die bruidegom en die stem van die bruid.
16:10 En as jy al hierdie woorde aan hierdie volk bekend maak en hulle jou vra: Waarom het die HERE al hierdie groot onheile oor ons gespreek? En wat is ons ongeregtigheid en ons sonde wat ons teen die HERE onse God begaan het? --
16:11 dan moet jy vir hulle sê: Omdat julle vaders My verlaat het, spreek die HERE, en agter ander gode aan geloop en hulle gedien en hul daarvoor neergebuig het, maar My verlaat het en my wet nie gehou het nie,
16:12 en julle nog erger gehandel het as julle vaders; want kyk, julle wandel elkeen na die verhardheid van sy bose hart, om na My nie te luister nie.
16:13 Daarom sal Ek julle wegslinger uit hierdie land na 'n land wat julle nie geken het, julle en julle vaders nie; en daar sal julle ander gode dien dag en nag, omdat Ek julle geen genade sal bewys nie.
16:14 Daarom, kyk, daar kom dae, spreek die HERE, dat daar nie meer gesê sal word: So waar as die HERE leef, wat die kinders van Israel uit Egipteland laat optrek het nie;
16:15 maar: So waar as die HERE leef, wat die kinders van Israel laat optrek het uit die Noordland en uit al die lande waarheen Hy hulle verdryf het. Ja, Ek sal hulle terugbring in hulle land wat Ek aan hulle vaders gegee het.
16:16 Kyk, Ek stuur baie vissers, spreek die HERE, wat hulle sal vang, en daarna sal Ek baie jagters stuur wat hulle sal opjaag, van elke berg en van elke heuwel en uit die klipskeure.
16:17 Want my oë is op al hulle weë, dit is nie voor my aangesig bedek nie, en hulle ongeregtigheid is nie voor my oë verborge nie.
16:18 Daarom sal Ek eers hulle ongeregtigheid en hulle sonde dubbel vergelde, omdat hulle my land ontheilig het met die lyke van hulle verfoeisels en my erfenis gevul het met hulle gruwels.
16:19 o HERE, my sterkte en my beskutting en my toevlug in die dag van benoudheid, tot U sal volke van die eindes van die aarde af kom en sê: Net leuens het ons vaders geërwe, nietige afgode, en daaronder was niks wat voordeel kon bring nie.
16:20 Sal 'n mens vir hom gode maak wat tog geen gode is nie?
16:21 Daarom, kyk, Ek laat hulle hierdie keer voel, voel my hand en my mag; en hulle sal weet dat my Naam HERE is.
17:1 Die sonde van Juda is geskrywe met 'n ystergriffel, met 'n diamantpunt; dit is gegrif op die tafel van hulle hart en op die horings van julle altare--
17:2 telkens as hulle kinders aan hulle altare dink en aan hulle heilige boomstamme by die groen bome, op die hoë heuwels.
17:3 My berg in die veld, jou rykdom, al jou skatte sal Ek as buit gee saam met jou hoogtes, weens die sonde in jou hele grondgebied.
17:4 En jy sal uitval--en dit deur jouself--uit jou erfenis wat Ek jou gegee het, en Ek sal jou jou vyande laat dien in 'n land wat jy nie ken nie; want julle het 'n vuur aangesteek in my toorn, tot in ewigheid sal dit brand.
17:5 So sê die HERE: Vervloek is die man wat op die mens vertrou en vlees sy arm maak, terwyl sy hart van die HERE afwyk.
17:6 En hy sal wees soos 'n kaal bos in die wildernis, en hy sal nie sien as die goeie kom nie, maar dor plekke in die woestyn bewoon, 'n brakkerige en onbewoonde land.
17:7 Geseënd is die man wat op die HERE vertrou, en wie se vertroue die HERE is.
17:8 Want hy sal wees soos 'n boom wat by die water geplant is en sy wortels uitskiet by die stroom en nie vrees as daar hitte kom nie, maar sy blad bly groen; en in 'n jaar van droogte is hy nie besorg nie en hou nie op om vrugte te dra nie.
17:9 Bedrieglik is die hart bo alle dinge, ja, verdorwe is dit; wie kan dit ken?
17:10 Ek, die HERE, deursoek die hart, toets die niere, om aan elkeen te gee na sy weë, volgens die vrug van sy handelinge.
17:11 'n Voël wat eiers uitbroei sonder dat hy dit gelê het, is hy wat rykdom verwerf maar nie eerlik nie; in die helfte van sy dae moet hy dit laat agterbly, en in sy einde sal hy 'n dwaas wees.
17:12 'n Troon van heerlikheid, verhewe van die begin af, is die plek van ons heiligdom.
17:13 o HERE, Verwagting van Israel! almal wat U verlaat, sal beskaamd staan; wie van My afwyk, sal op die aarde geskryf word; want hulle het die HERE, die fontein van lewende water, verlaat.
17:14 Maak my gesond, HERE, dan sal ek gesond word; verlos my, dan sal ek verlos word; want U is my lof.
17:15 Daar sê hulle vir my: Waar is die woord van die HERE? Laat dit tog kom!
17:16 Wat my aangaan, ek het my nie onttrek om U as herder te volg nie, en die ongelukkige dag het ek nie begeer nie. U weet dit. Wat uit my lippe uitgegaan het, was voor u aangesig.
17:17 Wees my nie tot 'n verskrikking nie; U is my toevlug in die dag van onheil.
17:18 Laat my vervolgers beskaamd staan, maar laat my nie beskaamd staan nie; laat hulle verskrik wees, maar laat my nie verskrik wees nie. Bring oor hulle die dag van onheil, en verbreek hulle met 'n dubbele verbreking.
17:19 So het die HERE vir my gesê: Gaan staan in die poort van die kinders van die volk, waardeur die konings van Juda ingaan en waardeur hulle uitgaan, ja, al die poorte van Jerusalem;
17:20 en sê vir hulle: Hoor die woord van die HERE, konings van Juda en die hele Juda en al die inwoners van Jerusalem wat deur hierdie poorte ingaan:
17:21 So spreek die HERE: Neem julle in ag om julle siele ontwil, dat julle geen las dra op die sabbatdag en dit inbring deur die poorte van Jerusalem nie.
17:22 Ook mag julle geen las uit julle huise op die sabbatdag uitdra of enige werk doen nie; maar julle moet die sabbatdag heilig soos Ek julle vaders beveel het.
17:23 Maar hulle het nie geluister en geen gehoor gegee nie, maar hul nek verhard om nie te luister nie en geen tugtiging aan te neem nie.
17:24 As julle dan aandagtig na My luister, spreek die HERE, om geen las deur die poorte van hierdie stad op die sabbatdag in te bring nie en om die sabbatdag te heilig deur daarop géén werk te doen nie,
17:25 dan sal deur die poorte van hierdie stad konings en vorste ingaan wat op die troon van Dawid sit, wat op strydwaens en op perde ry, hulle en hulle vorste, die manne van Juda en die inwoners van Jerusalem; en hierdie stad sal vir ewig bewoon word.
17:26 En hulle sal kom uit die stede van Juda en uit die omstreke van Jerusalem en uit die land Benjamin en uit die Laeveld en uit die Gebergte en uit die Suidland, hulle wat brandoffer en slagoffer en spysoffer en wierook aanbring, en lofoffer aanbring in die huis van die HERE.
17:27 Maar as julle na My nie luister om die sabbatdag te heilig nie en om geen las te dra of deur die poorte van Jerusalem op die sabbatdag in te gaan nie, sal Ek 'n vuur in sy poorte aansteek, wat die paleise van Jerusalem sal verteer en nie uitgeblus sal word nie.
18:1 Die woord wat van die HERE tot Jeremia gekom het:
18:2 Maak jou klaar en gaan af na die huis van die pottebakker, en daar sal Ek jou my woorde laat hoor.
18:3 Toe het ek afgegaan na die huis van die pottebakker, en hy was juis besig om 'n stuk werk op die skywe te maak.
18:4 En die voorwerp wat hy besig was om te maak, het misluk--soos dit gaan met klei in die hand van die pottebakker--maar hy het daaruit weer 'n ander voorwerp gemaak soos dit in die oë van die pottebakker reg was om dit te maak.
18:5 Toe het die woord van die HERE tot my gekom en gesê:
18:6 Sal Ek nie soos hierdie pottebakker met julle kan maak nie, o huis van Israel? spreek die HERE. Kyk, soos klei in die hand van die pottebakker, so is julle in my hand, o huis van Israel!
18:7 In een oomblik sal Ek spreek oor 'n nasie en oor 'n koninkryk om dit uit te ruk en om te gooi en te vernietig;
18:8 maar as dié nasie waaroor Ek gespreek het, hulle bekeer van hul boosheid, sal Ek berou hê oor die onheil wat Ek van plan was om hulle aan te doen.
18:9 En in 'n ander oomblik sal Ek spreek oor 'n nasie en oor 'n koninkryk om dit te bou en te plant;
18:10 maar as hulle doen wat verkeerd is in my oë deur na my stem nie te luister nie, dan sal Ek berou hê oor die goeie waarmee Ek gesê het dat Ek aan hulle goed sal doen.
18:11 Sê dan nou tog aan die manne van Juda en die inwoners van Jerusalem dit: So spreek die HERE: Kyk, Ek maak onheil gereed teen julle, en Ek dink 'n plan uit teen julle; bekeer julle tog, elkeen van sy verkeerde weg, en maak julle weë en julle handelinge goed.
18:12 Maar hulle sê: Dit is tevergeefs; want ons sal na ons gedagtes wandel, en ons sal elkeen volgens die verhardheid van sy bose hart handel.
18:13 Daarom, so spreek die HERE: Vra tog onder die volke: Wie het sulke dinge gehoor? Die jonkvrou van Israel het 'n baie afskuwelike ding gedoen.
18:14 Verdwyn die sneeu van die Líbanon ooit van die rots in die veld? Of droog die uitlandse, koue, stromende waters op?
18:15 Nogtans het my volk My vergeet, hulle laat rook opgaan vir die nietige afgode; dié het hulle laat struikel op al hul weë, op die ou paaie, om te loop op sypaaie, 'n ongemaakte pad;
18:16 om hulle land te maak 'n voorwerp van verbasing, van bespotting vir ewig. Elkeen wat daar verbytrek, sal hom verbaas en sy hoof skud.
18:17 Soos 'n oostewind sal Ek hulle verstrooi voor die vyand; met die nek, en nie met die aangesig nie, sal Ek hulle aankyk in die dag van hulle ondergang.
18:18 Toe het hulle gesê: Kom, laat ons planne teen Jeremia beraam; want onderrigting sal nie ontbreek by die priester of raad by die wyse of 'n woord by die profeet nie. Kom, laat ons hom slaan met die tong, en laat ons nie luister na een van sy woorde nie.
18:19 HERE, luister tog na my, en hoor na die stem van die wat met my twis.
18:20 Sal goed dan met kwaad vergeld word? --want hulle het vir my 'n kuil gegrawe. Gedenk hoe ek voor u aangesig gestaan het om 'n goeie woord vir hulle te doen, om u grimmigheid van hulle af te keer.
18:21 Daarom, gee hulle kinders oor aan die hongersnood, en lewer hulle oor in die mag van die swaard, en laat hulle vroue kinderloos en weduwees word, en laat hulle manne omkom deur die pes, hulle jongmanne verslaan word deur die swaard in die geveg.
18:22 Laat daar 'n geskreeu uit hulle huise gehoor word as U skielik 'n bende oor hulle bring. Want hulle het 'n kuil gegrawe om my te vang en vangnette voor my voete gespan.
18:23 Maar U, HERE, ken hulle hele plan teen my om my dood te maak; doen geen versoening oor hulle ongeregtigheid en delg hulle sonde nie uit voor u aangesig nie, ja, laat hulle tot 'n val kom voor u aangesig, tree teen hulle op in die tyd van u toorn.
19:1 So sê die HERE: Gaan koop vir jou 'n pottebakkerskruik, saam met oudstes uit die volk en oudstes uit die priesters.
19:2 En gaan uit na die dal van die seun van Hinnom wat voor die ingang van die Potskerwepoort lê, en roep daar uit die woorde wat Ek met jou sal spreek.
19:3 En jy moet sê: Hoor die woord van die HERE, o konings van Juda en inwoners van Jerusalem! So sê die HERE van die leërskare, die God van Israel: Kyk, Ek bring onheil oor hierdie plek waarvan elkeen wat dit hoor, se ore sal tuit;
19:4 omdat hulle My verlaat het en hierdie plek onherkenbaar gemaak het en vir ander gode, wat hulle nie geken het nie, daarin rook laat opgaan het--hulle en hulle vaders en die konings van Juda; en hulle het hierdie plek gevul met die bloed van onskuldiges.
19:5 En hulle het die hoogtes van Baäl gebou om hulle seuns met vuur te verbrand as brandoffers aan Baäl--iets wat Ek nie beveel of uitgespreek het nie, of wat in my hart nie opgekom het nie.
19:6 Daarom, kyk, daar kom dae, spreek die HERE, dat hierdie plek nie meer sal genoem word Tofet en die dal van die seun van Hinnom nie, maar Moorddal.
19:7 En Ek sal die plan van Juda en Jerusalem in hierdie plek uitskud, en Ek sal hulle voor hul vyande deur die swaard laat val en deur die hand van die wat hulle lewe soek; en Ek sal hulle lyke gee as voedsel vir die voëls van die hemel en die wilde diere van die aarde.
19:8 En Ek sal hierdie stad maak 'n voorwerp van verbasing en bespotting; elkeen wat daar verbytrek, sal hom verbaas en spot met al sy plae.
19:9 En Ek sal hulle die vlees van hul seuns en die vlees van hul dogters laat eet, en hulle sal elkeen die vlees van sy naaste eet, in die beleëring en in die benoudheid waarmee hulle vyande en die wat hulle lewe soek, hulle benoud sal maak.
19:10 Dan moet jy die kruik breek voor die oë van die manne wat saam met jou gegaan het,
19:11 en vir hulle sê: So spreek die HERE van die leërskare: Net so sal Ek hierdie volk en hierdie stad verbreek, soos 'n mens 'n erdepot breek, wat nie meer heelgemaak kan word nie; en hulle sal in Tofet begrawe, omdat daar geen plek sal wees om te begrawe nie.
19:12 So sal Ek met hierdie plek maak, spreek die HERE, en met sy inwoners, en hierdie stad maak soos Tofet.
19:13 En die huise van Jerusalem en die huise van die konings van Juda sal word soos die plek Tofet, onrein; naamlik al die huise op die dakke waarvan hulle rook laat opgaan het vir die hele leër van die hemel en drankoffers uitgegiet het vir ander gode.
19:14 Toe het Jeremia uit Tofet gekom, waarheen die HERE hom gestuur het om te profeteer, en hy het gaan staan in die voorhof van die huis van die HERE en aan die hele volk gesê:
19:15 So spreek die HERE van die leërskare, die God van Israel: Kyk, Ek bring oor hierdie stad en al sy stede al die onheil wat Ek daaroor gespreek het, omdat hulle hul nek verhard het om na my woorde nie te luister nie.
20:1 En Pashur, die seun van Immer, die priester--wat hoofopsigter was in die huis van die HERE--het Jeremia hierdie woorde hoor profeteer.
20:2 Toe het Pashur die profeet Jeremia geslaan en hom in die blok gesit wat in die Boonste Poort van Benjamin was, by die huis van die HERE.
20:3 Maar die volgende dag het Pashur Jeremia uit die blok laat uithaal. Toe sê Jeremia vir hom: Die HERE noem jou nie Pashur nie, maar Skrik--rondom!
20:4 Want so spreek die HERE: Kyk, Ek maak jou 'n skrik vir jouself en vir al jou vriende; en hulle sal val deur die swaard van hul vyande, terwyl jou oë dit sien, en die hele Juda sal Ek gee in die hand van die koning van Babel, wat hulle in ballingskap sal wegvoer na Babel en hulle met die swaard sal verslaan.
20:5 Ook sal Ek die hele besitting van hierdie stad en al sy goed en al sy kosbare dinge gee, ja, al die skatte van die konings van Juda sal Ek gee in die hand van hulle vyande, en hulle sal dit buitmaak en saamneem en na Babel bring.
20:6 En jy, Pashur, en al die inwoners van jou huis sal in gevangenskap gaan; en jy sal in Babel kom en daar sterwe en daar begrawe word, jy en al jou vriende vir wie jy vals geprofeteer het.
20:7 HERE, U het my oorgehaal, en ek het my laat oorhaal; U was te sterk vir my en het oorwin; ek was 'n belagging die hele dag, almal saam spot met my.
20:8 Want elke keer as ek spreek, moet ek dit uitskreeu, moet ek roep: Geweld en verdrukking! --omdat die woord van die HERE vir my 'n smaad en spot geword het die hele dag.
20:9 En as ek sê: Ek sal aan Hom nie dink nie en in sy Naam nie meer spreek nie, dan word dit in my hart soos 'n brandende vuur, opgesluit in my gebeente. En ek het my moeg gemaak om uit te hou, maar kon nie.
20:10 Want ek het die skindertaal van baie gehoor--skrik rondom! --Klaag aan, en ons sal hom aanklaag! Al die mense wat met my in vrede lewe, loer op my val; hulle sê: Miskien laat hy hom verlei, dan kan ons hom oorweldig en ons wraak op hom neem.
20:11 Maar die HERE is met my soos 'n geweldige held; daarom sal my vervolgers struikel en nie oorwin nie; hulle staan diep beskaamd, omdat hulle nie geslaag het nie, 'n ewige smaad wat nie vergeet sal word nie.
20:12 Maar, HERE van die leërskare, wat die regverdige toets, wat die niere en die hart sien--laat my u wraak sien op hulle, want aan U het ek my regsaak toevertrou.
20:13 Sing tot eer van die HERE, prys die HERE! Want Hy het die siel van die behoeftige uit die hand van die kwaaddoeners verlos.
20:14 Vervloek is die dag waarop ek gebore is; laat die dag waarop my moeder my gebaar het, nie geseënd wees nie.
20:15 Vervloek is die man wat aan my vader berig gebring en gesê het: Vir jou is 'n seun gebore--waardeur hy hom grootliks verbly het.
20:16 Ja, laat dié man wees soos die stede wat die HERE omgekeer het sonder dat dit Hom berou het; en laat hom in die môre angsgeroep hoor en op die middagtyd krygsgeskreeu,
20:17 omdat hy my nie gedood het van die moederskoot af, sodat my moeder my graf geword het en haar skoot vir ewig swanger gebly het nie.
20:18 Waarom het ek tog uit die moederskoot voortgekom om moeite en kommer te sien, sodat my dae in skande verdwyn?
21:1 Die woord wat van die HERE tot Jeremia gekom het toe Sedekía, die koning, Pashur, die seun van Malkía, en Sefánja, die seun van Maäséja, die priester, na hom gestuur het met die woorde:
21:2 Raadpleeg tog die HERE vir ons, want Nebukadrésar, die koning van Babel, voer oorlog teen ons; miskien sal die HERE met ons handel volgens al sy wonders, sodat hy van ons af wegtrek.
21:3 Toe het Jeremia vir hulle gesê: So moet julle vir Sedekía sê:
21:4 So spreek die HERE, die God van Israel: Kyk, Ek laat die oorlogswapens terugdraai wat in julle hande is, waarmee julle oorlog voer buitekant die muur teen die koning van Babel en teen die Chaldeërs wat julle beleër; en Ek sal dit binne-in hierdie stad versamel.
21:5 En Ek self sal teen julle oorlog voer met 'n uitgestrekte hand en 'n sterke arm, ja, in toorn en in grimmigheid en in groot gramskap.
21:6 En Ek sal die inwoners van hierdie stad verslaan, die mense sowel as die vee--aan 'n groot pes sal hulle sterwe.
21:7 En daarna, spreek die HERE, sal Ek Sedekía, die koning van Juda, en sy dienaars en die volk--die wat in hierdie stad oorgebly het van die pes, die swaard en die hongersnood--oorgee in die hand van Nebukadrésar, die koning van Babel, en in die hand van hulle vyande en in die hand van die wat hulle lewe soek; en hy sal hulle verslaan met die skerpte van die swaard; hy sal geen medelyde met hulle hê of hulle spaar of hom ontferm nie.
21:8 En aan hierdie volk moet jy sê: So spreek die HERE: Kyk, Ek hou julle die weg van die lewe voor én die weg van die dood:
21:9 hy wat in hierdie stad bly, sal sterwe deur die swaard of die hongersnood of die pes; maar hy wat uitgaan en oorloop na die Chaldeërs wat julle beleër, sal lewe, en sy lewe sal vir hom 'n buit wees.
21:10 Want Ek het my aangesig teen hierdie stad gerig ten kwade en nie ten goede nie, spreek die HERE. Dit sal oorgegee word in die hand van die koning van Babel, en hy sal dit met vuur verbrand.
21:11 En aan die huis van die koning van Juda moet jy sê: Hoor die woord van die HERE,
21:12 o huis van Dawid! So spreek die HERE: Verskaf reg in die môre en red die beroofde uit die hand van die verdrukker, sodat my grimmigheid nie uitgaan en brand soos 'n vuur sonder dat iemand kan blus nie, weens die boosheid van julle handelinge.
21:13 Kyk, Ek het dit teen jou, o inwoner van die dal, rots van die vlakte, spreek die HERE. Julle wat sê: Wie sal kan afkom teen ons, of wie sal in ons skuilplekke indring?
21:14 En Ek sal oor julle besoeking doen volgens die vrug van julle handelinge, spreek die HERE; en Ek sal 'n vuur aansteek in sy bos, en dit sal alles verteer wat rondom hom lê.
22:1 So sê die HERE: Gaan af in die huis van die koning van Juda en spreek daar hierdie woord
22:2 en sê: Hoor die woord van die HERE, o koning van Juda, wat sit op die troon van Dawid; jy en jou dienaars en jou volk wat deur hierdie poorte ingaan.
22:3 So spreek die HERE: Doen reg en geregtigheid, en red die beroofde uit die hand van die verdrukker; en doen geen skade, geen geweld aan vreemdeling, wees en weduwee nie, en vergiet geen onskuldige bloed in hierdie plek nie.
22:4 Want as julle hierdie saak sorgvuldig doen, sal deur die poorte van hierdie huis konings ingaan wat op die troon van Dawid sit, wat op strydwaens en op perde ry, hy en sy dienaars en sy volk.
22:5 Maar as julle na hierdie woorde nie luister nie, dan sweer Ek by Myself, spreek die HERE, dat hierdie huis 'n puinhoop sal word.
22:6 Want so sê die HERE aangaande die huis van die koning van Juda: 'n Gílead is jy vir My, die top van die Líbanon. Waarlik, Ek sal jou 'n woestyn maak, stede wat nie bewoon word nie!
22:7 En Ek sal verwoesters teen jou heilig, elkeen met sy wapens, en hulle sal jou beste seders afkap en in die vuur gooi.
22:8 Dan sal baie nasies by hierdie stad verbytrek en die een aan die ander vra: Waarom het die HERE so gedoen met hierdie groot stad?
22:9 En hulle sal sê: Omdat hulle die verbond van die HERE hulle God verlaat het en voor ander gode hulle neergebuig en dié gedien het.
22:10 Ween nie oor die dooie en beklaag hom nie; ween liewer oor hom wat heengegaan het, want hy sal nie meer terugkom nie en die land van sy geboorte nie sien nie.
22:11 Want so sê die HERE aangaande Sallum, die seun van Josía, die koning van Juda, wat in die plek van sy vader Josía geregeer het, wat uit hierdie plek uitgegaan het: Hy sal daar nie meer terugkom nie;
22:12 want in die plek waarheen hulle hom as gevangene weggevoer het, sal hy sterwe, en hierdie land sal hy nie meer sien nie.
22:13 Wee hom wat sy huis bou met ongeregtigheid en sy dakkamers met onreg; wat sy naaste laat werk vir niks en hom sy loon nie gee nie;
22:14 wat sê: Ek sal vir my 'n groot huis bou en ruim dakkamers--en hy bou vir hom sy vensters in; en hy oordek dit met sederhout en bestryk dit met rooiminie.
22:15 Is jy 'n koning, omdat jy wedywer in sederhout? Het jou vader nie geëet en gedrink en reg en geregtigheid gedoen nie? Toe het dit goed met hom gegaan.
22:16 Hy het reg verskaf aan die ellendige en behoeftige; toe het dit goed gegaan. Is dit nie My erken nie? spreek die HERE.
22:17 Maar jou oë en jou hart is net op jou onregverdige wins en op onskuldige bloed, om dit te vergiet, en op verdrukking en afpersing, om dit uit te voer.
22:18 Daarom sê die HERE so van Jójakim, die seun van Josía, koning van Juda: Hulle sal hom nie beklaag met: Ag, my broer! of ag, suster! nie. Hulle sal hom nie beklaag met: Ag, heer! of--ag, majesteit! nie.
22:19 Met 'n eselsbegrafnis sal hy begrawe word--weggesleep en neergegooi ver van die poorte van Jerusalem af.
22:20 Klim op die Líbanon en skreeu, en laat in Basan jou stem hoor, ja, skreeu van die gebergte Abárim af, want al jou minnaars is verbreek.
22:21 Ek het met jou gespreek in jou sorgelose rus, maar jy het gesê: Ek wil nie luister nie. Dit was jou weg van jou jeug af, dat jy na my stem nie geluister het nie.
22:22 Die wind sal al jou herders verstrooi, en jou minnaars sal in gevangenskap gaan; ja, dan sal jy beskaamd staan en in die skande kom weens al jou boosheid.
22:23 Jy wat sit op die Líbanon, vasgenestel in die seders--hoe sal jy sug as weë oor jou kom, smart soos van een wat baar!
22:24 So waar as Ek leef, spreek die HERE, al was Gonja, die seun van Jójakim, koning van Juda, 'n seëlring aan my regterhand, tog sal Ek jou daar afruk,
22:25 en Ek sal jou gee in die hand van hulle wat jou lewe soek en in die hand van hulle vir wie jy bang is, naamlik in die hand van Nebukadrésar, die koning van Babel, en in die hand van die Chaldeërs.
22:26 En Ek sal jou wegslinger, saam met jou moeder wat jou gebaar het, na 'n ander land waar julle nie gebore is nie, en daar sal julle sterwe.
22:27 Maar na die land waar hulle siel na verlang om daarin terug te kom, daarheen sal hulle nie teruggaan nie.
22:28 Is hierdie man Gonja 'n veragte, verbryselde voorwerp, of 'n ding waar 'n mens geen behae in het nie? Waarom is hy en sy geslag weggeslinger en weggewerp in 'n land wat hulle nie ken nie?
22:29 o Land, land, land, hoor die woord van die HERE!
22:30 So sê die HERE: Skryf hierdie man op as kinderloos, 'n man wat nie voorspoedig sal wees in sy dae nie; want dit sal niemand van sy geslag geluk om te sit op die troon van Dawid en nog oor Juda te heers nie.
23:1 Wee die herders wat die skape van my weide laat omkom en hulle verstrooi, spreek die HERE.
23:2 Daarom, so sê die HERE, die God van Israel, aangaande die herders wat my volk oppas: Júlle het my skape verstrooi en hulle verdrywe en hulle nie opgesoek nie. Kyk, Ek besoek oor julle die boosheid van julle handelinge, spreek die HERE.
23:3 En Ek self sal die oorblyfsel van my skape versamel uit al die lande waarheen Ek hulle verdryf het; en Ek sal hulle terugbring na hulle weiveld, en hulle sal vrugbaar wees en vermenigvuldig.
23:4 En Ek sal herders oor hulle verwek wat hulle sal oppas; en hulle sal nie meer bevrees of verskrik wees of vermis word nie, spreek die HERE.
23:5 Kyk, daar kom dae, spreek die HERE, dat Ek vir Dawid 'n regverdige Spruit sal verwek, en as Koning sal Hy regeer en verstandig handel en reg en geregtigheid doen in die land.
23:6 In sy dae sal Juda verlos word en Israel veilig woon; en dit is sy naam waarmee Hy genoem sal word: DIE HERE ONS GEREGTIGHEID.
23:7 Daarom kyk, daar kom dae, spreek die HERE, dat hulle nie meer sal sê: So waar as die HERE leef wat die kinders van Israel uit Egipteland laat optrek het nie,
23:8 maar: So waar as die HERE leef wat die geslag van die huis van Israel laat optrek en laat kom het uit die Noordland en uit al die lande waarheen Ek hulle verdryf het. En hulle sal woon in hulle land.
23:9 Wat die profete betref--my hart is gebreek in my binneste, my hele gebeente sidder; ek is soos 'n dronk man en soos 'n man wat deur die wyn oorweldig is, vanweë die HERE en sy heilige woorde.
23:10 Want die land is vol owerspelers; want die land treur weens die vloek, die weivelde van die woestyn verdor; ja, waar hulle na strewe, is sleg, en waar hulle hul krag in soek, onreg.
23:11 Want profeet sowel as priester is goddeloos; selfs in my huis het Ek hulle boosheid gevind, spreek die HERE.
23:12 Daarom sal hulle weg vir hulle wees soos glyerige plekke in die donkerheid; hulle sal neergestoot word en daarin val. Want Ek sal onheil oor hulle bring in die jaar van hulle besoeking, spreek die HERE.
23:13 Ek het wel by die profete van Samaría aanstootlike dinge gesien: hulle profeteer deur Baäl en verlei my volk Israel;
23:14 maar by die profete van Jerusalem het Ek gesien wat afskuwelik is: hulle bedryf owerspel en gaan om met leuens, en hulle versterk die hande van die kwaaddoeners, sodat hulle hul nie bekeer elkeen van sy boosheid nie. Hulle het almal vir My geword soos Sodom, en sy inwoners soos Gomorra.
23:15 Daarom, so sê die HERE van die leërskare aangaande die profete: Kyk, Ek laat hulle wilde-als eet en laat hulle gifwater drink; want van die profete van Jerusalem het goddeloosheid in die hele land uitgegaan.
23:16 So sê die HERE van die leërskare: Luister nie na die woorde van die profete wat vir julle profeteer nie; hulle vervul julle met ydele verwagtinge; gesigte uit hul eie hart verkondig hulle, nie uit die mond van die HERE nie.
23:17 Hulle sê gedurig aan my veragters: Die HERE het gespreek: Julle sal vrede hê; en aan elkeen wat wandel in die verharding van sy hart, sê hulle: Geen onheil sal oor julle kom nie.
23:18 Want wie het in die raad van die HERE gestaan, dat hy sy woord sou sien en hoor? Wie het sy woord beluister en gehoor?
23:19 Kyk, 'n storm van die HERE, grimmigheid het uitgegaan, ja, 'n dwarrelstorm! Op die hoof van die goddelose mense breek dit los.
23:20 Die toorn van die HERE sal nie afgewend word nie, totdat Hy uitgevoer en tot stand gebring het die raadslae van sy hart; aan die einde van die dae sal julle dit duidelik verstaan.
23:21 Ek het die profete nie gestuur nie, tog het hulle geloop; Ek het nie met hulle gespreek nie, tog het hulle geprofeteer.
23:22 Maar as hulle in my raad gestaan het, moet hulle my volk my woorde laat hoor en hulle terugbring van hul verkeerde weg en van die boosheid van hul handelinge.
23:23 Is Ek 'n God van naby, spreek die HERE, en nie 'n God van ver nie?
23:24 Sou iemand hom in skuilplekke kan wegsteek dat Ek hom nie sien nie? spreek die HERE. Vervul Ek nie die hemel en die aarde nie? spreek die HERE.
23:25 Ek het gehoor wat die profete sê, wat in my Naam vals profeteer met die woorde: Ek het gedroom, ek het gedroom!
23:26 Hoe lank nog? Is dit in die hart van die profete wat leuens profeteer en profete is van die bedrieëry van hulle hart--
23:27 is hulle daarop bedag om my volk my Naam te laat vergeet deur hulle drome wat hulle die een aan die ander vertel, soos hulle vaders my Naam vergeet het deur Baäl?
23:28 Die profeet by wie 'n droom is, laat hom 'n droom vertel; en by wie my woord is, laat hom my woord spreek in waarheid. Wat het die strooi met die koring te doen? spreek die HERE.
23:29 Is my woord nie só, soos 'n vuur, spreek die HERE, en soos 'n hamer wat 'n rots vermorsel nie?
23:30 Daarom, kyk, Ek het dit teen die profete, spreek die HERE, wat my woorde steel, die een van die ander.
23:31 Kyk, Ek het dit teen die profete, spreek die HERE, wat hulle eie tong gebruik en sê: Die HERE spreek!
23:32 Kyk, Ek het dit teen hulle wat leuenagtige drome profeteer, spreek die HERE, en dit rondvertel en my volk verlei met hulle leuens en hulle grootpratery, terwyl Ek hulle nie gestuur en aan hulle geen bevel gegee het nie, en hulle vir hierdie volk hoegenaamd geen voordeel bring nie, spreek die HERE.
23:33 As hierdie volk of profeet of priester jou dan vra en sê: Wat het die HERE gelas? --dan moet jy vir hulle sê: Júlle is die las. En Ek sal julle afwerp, spreek die HERE.
23:34 En wat betref die profeet of die priester of die volk wat sê: Die HERE het gelas--oor dié man en oor sy huis sal Ek besoeking doen.
23:35 So moet julle sê, elkeen vir sy naaste en elkeen vir sy broer: Wat het die HERE geantwoord? En wat het die HERE gespreek?
23:36 Maar van: die HERE het gelas--mag julle nie meer melding maak nie; want vir elkeen sal sy eie woord die las wees: dat julle verdraai die woorde van die lewende God, van die HERE van die leërskare, onse God.
23:37 So moet jy aan die profeet sê: Wat het die HERE jou geantwoord? En wat het die HERE gespreek?
23:38 Maar as julle sê: Die HERE het gelas--daarom, so spreek die HERE: Omdat julle hierdie woord sê: Die HERE het gelas--alhoewel Ek na julle gestuur het met die woorde: Julle mag nie sê: Die HERE het gelas nie--
23:39 daarom, kyk, Ek sal julle sekerlik ophef en julle, saam met die stad wat Ek aan julle en julle vaders gegee het, van my aangesig af wegwerp;
23:40 en Ek sal julle 'n ewige smaad oplê en 'n ewige skande wat nie vergeet sal word nie.
24:1 Die HERE het my laat sien, en daar was twee mandjies met vye, reggesit voor die tempel van die HERE--nadat Nebukadrésar, die koning van Babel, Jegónja, die seun van Jójakim, die koning van Juda, en die vorste van Juda en die smede en die slotmakers uit Jerusalem in ballingskap weggevoer en hulle in Babel gebring het.
24:2 In die een mandjie was baie goeie vye soos die voorvye; maar in die ander mandjie was baie slegte vye, te sleg om te eet.
24:3 En die HERE het vir my gesê: Wat sien jy, Jeremia? En ek het geantwoord: Vye; die goeie vye is baie goed en die slegtes baie sleg, te sleg om te eet.
24:4 Toe het die woord van die HERE tot my gekom en gesê:
24:5 So spreek die HERE, die God van Israel: Soos hierdie goeie vye, so sal Ek ten goede aansien die ballinge van Juda wat Ek uit hierdie plek na die land van die Chaldeërs weggestuur het;
24:6 en Ek sal my oog op hulle slaan ten goede en hulle terugbring in hierdie land; en Ek sal hulle bou en nie afbreek nie, en hulle plant en nie uitruk nie.
24:7 En Ek sal hulle 'n hart gee om My te ken, dat Ek die HERE is; en hulle sal vir My 'n volk wees, en Ek sal vir hulle 'n God wees, want hulle sal na My terugkeer met hul hele hart.
24:8 En soos die slegte vye wat te sleg is om te eet--waarlik, so sê die HERE--só sal Ek Sedekía, die koning van Juda, maak en sy vorste en die oorblyfsel van Jerusalem wat in hierdie land oorgebly het en die wat in Egipteland woon;
24:9 en Ek sal hulle 'n skrikbeeld maak, 'n onheil vir al die koninkryke van die aarde, 'n smaad en 'n spreekwoord, 'n spot en 'n vervloeking in al die plekke waarheen Ek hulle verdrywe;
24:10 en Ek sal onder hulle stuur die swaard, die hongersnood en die pes, totdat hulle omgekom het uit die land wat Ek aan hulle en hul vaders gegee het.
25:1 Die woord wat tot Jeremia gekom het aangaande die hele volk van Juda, in die vierde jaar van Jójakim, die seun van Josía, die koning van Juda--dit was die eerste jaar van Nebukadrésar, die koning van Babel--
25:2 waarmee die profeet Jeremia die hele volk van Juda en al die inwoners van Jerusalem toegespreek en gesê het:
25:3 Vanaf die dertiende jaar van Josía, die seun van Amon, die koning van Juda, tot op hierdie dag--nou drie en twintig jaar lank--het die woord van die HERE tot my gekom; en ek het julle toegespreek, vroeg en laat, maar julle het nie geluister nie.
25:4 Ook het die HERE al sy knegte, die profete, na julle gestuur, vroeg en laat--maar julle het nie geluister of julle oor geneig om te hoor nie--
25:5 met die woorde: Bekeer julle tog elkeen van sy verkeerde weg en van die boosheid van julle handelinge, en woon in die land wat die HERE aan julle en julle vaders gegee het, van eeu tot eeu;
25:6 en loop nie agter ander gode aan om hulle te dien en julle voor hulle neer te buig nie, en terg My nie met die werk van julle hande nie, dat Ek julle geen kwaad aandoen nie.
25:7 Maar julle het na My nie geluister nie, spreek die HERE--om My te terg met die werk van julle hande, julle tot skade.
25:8 Daarom, so sê die HERE van die leërskare: Omdat julle na my woorde nie geluister het nie,
25:9 laat Ek al die geslagte van die Noorde haal, spreek die HERE, en Nebukadrésar, die koning van Babel, my dienaar; en Ek sal hulle bring oor hierdie land en sy inwoners en oor al hierdie nasies rondom, en Ek sal hulle met die banvloek tref en hulle maak 'n voorwerp van verbasing en van bespotting en ewige puinhope.
25:10 En Ek sal uit hulle laat verdwyn die stem van vreugde en die stem van vrolikheid, die stem van die bruidegom en die stem van die bruid, die geluid van die handmeul en die lig van die lamp.
25:11 En hierdie hele land sal 'n puinhoop, 'n woesteny word; en hierdie nasies sal die koning van Babel sewentig jaar lank dien.
25:12 En as sewentig jaar vol is, sal Ek oor die koning van Babel en oor dié nasie, spreek die HERE, hulle ongeregtigheid besoek, en oor die land van die Chaldeërs, en sal dit ewige wildernisse maak.
25:13 En Ek sal oor dié land bring al my woorde wat Ek daaroor gespreek het--alles wat geskrywe is in hierdie boek, wat Jeremia geprofeteer het oor al die nasies.
25:14 Want hulle sal ook diensbaar gemaak word deur magtige nasies en groot konings, en Ek sal hulle vergelde ooreenkomstig hul dade en die werk van hul hande.
25:15 Want so het die HERE, die God van Israel, vir my gesê: Neem hierdie beker van die wyn van grimmigheid uit my hand en gee dit om te drink aan al die nasies na wie Ek jou stuur,
25:16 dat hulle kan drink en waggel en rasend word weens die swaard wat Ek onder hulle stuur.
25:17 En ek het die beker uit die hand van die HERE geneem en al die volke laat drink na wie die HERE my gestuur het;
25:18 naamlik Jerusalem en die stede van Juda en sy konings en sy vorste, om hulle te maak 'n puinhoop, 'n voorwerp van verbasing, van bespotting en van vervloeking soos dit vandag is;
25:19 Farao, die koning van Egipte, en sy dienaars en sy vorste en sy hele volk;
25:20 en die hele gemengde bevolking en al die konings van die land Us; en al die konings van die land van die Filistyne, en Askelon en Gasa en Ekron en die oorblyfsel van Asdod;
25:21 Edom en Moab en die kinders van Ammon;
25:22 en al die konings van Tirus en al die konings van Sidon en al die konings van die kusland wat oorkant die see is;
25:23 Dedan en Tema en Bus en almal wat die rand van hulle hare wegskeer;
25:24 en al die konings van Arabië en al die konings van die gemengde bevolking wat in die woestyn woon;
25:25 en al die konings van Simri en al die konings van Elam en al die konings van Médië;
25:26 en al die konings van die Noorde wat naby en ver is, die een ná die ander; ja, al die koninkryke van die aarde wat op die aardbodem is. En die koning van Sesag sal ná hulle drink.
25:27 En jy moet vir hulle sê: So spreek die HERE van die leërskare, die God van Israel: Drink en word dronk en spuug en val neer en staan nie weer op nie weens die swaard wat Ek onder julle stuur.
25:28 En as hulle weier om die beker uit jou hand te neem om te drink, moet jy vir hulle sê: So spreek die HERE van die leërskare: Drink sál julle!
25:29 Want kyk, in die stad waaroor my Naam uitgeroep is, begin Ek met onheile--en sal júlle heeltemal ongestraf bly? Julle sal nie ongestraf bly nie, want Ek roep die swaard op teen al die inwoners van die aarde, spreek die HERE van die leërskare.
25:30 Jy moet dan al hierdie woorde vir hulle profeteer en aan hulle sê: Die HERE sal brul uit die hoogte en sy stem verhef uit sy heilige woning! Geweldig sal Hy brul oor sy woonplek; soos druiwetrappers sal Hy 'n vreugdegeroep aanhef teen al die inwoners van die aarde.
25:31 Oorlogsrumoer het gekom tot by die einde van die aarde, want die HERE het 'n twis met die nasies, Hy hou gerig oor alle vlees. Die goddelose--aan die swaard het Hy hulle oorgegee, spreek die HERE.
25:32 So sê die HERE van die leërskare: Kyk, onheil gaan uit van volk tot volk, en 'n groot storm word opgewek uit die agterhoeke van die aarde.
25:33 En die wat deur die HERE verslaan is, sal dié dag lê van die een einde van die aarde tot die ander einde van die aarde; hulle sal nie beklaag of versamel of begrawe word nie; hulle sal mis op die aarde wees.
25:34 Huil, o herders, en skreeu, en wentel julle in die as, julle maghebbers van die kudde; want vol is julle dae om geslag te word, en Ek sal julle verbrysel, en julle sal val soos 'n kosbare voorwerp.
25:35 Dan sal daar geen toevlug wees vir die herders en geen ontkoming vir die maghebbers van die kudde nie.
25:36 Hoor! Geskreeu van die herders en gehuil van die maghebbers van die kudde, omdat die HERE hulle kudde verwoes.
25:37 En die weivelde van vrede word verwoes weens die toorngloed van die HERE.
25:38 Hy het soos 'n jong leeu sy lêplek verlaat; want hulle land het 'n woesteny geword weens die gewelddadige swaard, ja, weens sy toorngloed.
26:1 In die begin van die regering van Jójakim, die seun van Josía, die koning van Juda, het hierdie woord van die HERE gekom:
26:2 So sê die HERE: Gaan staan in die voorhof van die huis van die HERE, en spreek tot al die stede van Juda wat kom om te aanbid in die huis van die HERE, al die woorde wat Ek jou beveel het om aan hulle te sê; laat geen woord weg nie.
26:3 Miskien sal hulle luister en hulle bekeer elkeen van sy verkeerde weg; dan sal Ek berou hê oor die onheil wat Ek van plan is om hulle aan te doen weens die boosheid van hulle handelinge.
26:4 Sê dan vir hulle: So spreek die HERE: As julle na My nie luister nie, om in my wet te wandel wat Ek julle voorgehou het,
26:5 om te luister na die woorde van my knegte, die profete, wat Ek na julle stuur, vroeg én laat, sonder dat julle geluister het,
26:6 dan sal Ek hierdie huis maak soos Silo, en hierdie stad sal Ek maak 'n vervloeking vir al die nasies van die aarde.
26:7 En die priesters en die profete en die hele volk het Jeremia hierdie woorde hoor spreek in die huis van die HERE.
26:8 En toe Jeremia klaar gespreek het alles wat die HERE beveel het om aan die hele volk te sê, het die priesters en die profete en die hele volk hom gegryp en gesê: Jy moet sekerlik sterwe!
26:9 Waarom het jy in die Naam van die HERE geprofeteer en gesê: Hierdie huis sal soos Silo word, en hierdie stad sal verwoes word, sonder inwoner? En die hele volk het bymekaargekom teen Jeremia in die huis van die HERE.
26:10 Toe die vorste van Juda hierdie woorde hoor, het hulle uit die huis van die koning opgegaan na die huis van die HERE; en hulle het gaan sit by die ingang van die Nuwe Poort van die huis van die HERE.
26:11 En die priesters en die profete het met die vorste en met die hele volk gespreek en gesê: Hierdie man verdien die dood, want hy het geprofeteer teen hierdie stad, soos julle met jul ore gehoor het.
26:12 Maar Jeremia het al die vorste en die hele volk toegespreek en gesê: Die HERE het my gestuur om teen hierdie huis en teen hierdie stad te profeteer al die woorde wat julle gehoor het.
26:13 Maak dan nou julle weë en julle handelinge goed, en luister na die stem van die HERE julle God; dan sal dit die HERE berou oor die onheil wat Hy teen julle gespreek het.
26:14 Maar ek, kyk, ek is in julle hand; maak met my soos dit goed en reg is in julle oë.
26:15 Maar weet verseker as julle my doodmaak dat julle onskuldige bloed bring op julleself en op hierdie stad en op sy inwoners; want die HERE het my waarlik na julle gestuur om al hierdie woorde voor julle ore te spreek.
26:16 Toe sê die vorste en die hele volk aan die priesters en die profete: Hierdie man verdien nie die dood nie, want hy het met ons gespreek in die Naam van die HERE onse God.
26:17 Ook het daar manne opgestaan uit die oudstes van die land, en hulle het die hele vergadering van die volk toegespreek en gesê:
26:18 Miga, die Morastiet, het as profeet opgetree in die dae van Hiskía, koning van Juda, en met die hele volk van Juda gespreek en gesê: So spreek die HERE van die leërskare: Sion sal soos 'n land omgeploeg word, en Jerusalem sal puinhope word en die tempelberg bosrante.
26:19 Het Hiskía, koning van Juda, en die hele Juda hom ooit gedood? Het hy nie die HERE gevrees en die HERE om genade gesmeek, sodat dit die HERE berou het oor die onheil wat Hy teen hulle gespreek het nie? En ons is besig om ons siele 'n groot onheil te berokken!
26:20 En daar was ook 'n man wat in die Naam van die HERE geprofeteer het, Uría, die seun van Semája, van Kirjat-Jeárim; en hy het geprofeteer teen hierdie stad en teen hierdie land ooreenkomstig al die woorde van Jeremia.
26:21 Maar toe koning Jójakim en al sy helde en al die vorste sy woorde hoor, het die koning probeer om hom dood te maak. Maar Uría het dit gehoor en bevrees geword en gevlug en in Egipte gekom.
26:22 Toe stuur koning Jójakim manne na Egipte, Élnatan, die seun van Akbor, en manne saam met hom, na Egipte toe.
26:23 Dié het Uría uit Egipte weggevoer en hom by die koning Jójakim gebring; en hy het hom met die swaard verslaan en sy lyk op die grafte van die gewone mense gegooi.
26:24 Maar die hand van Ahíkam, die seun van Safan, het Jeremia beskerm, sodat hy nie oorgegee is in die hand van die volk om hom dood te maak nie.
27:1 In die begin van die regering van Sedekía, die seun van Josía, koning van Juda, het van die HERE hierdie woord tot Jeremia gekom:
27:2 So het die HERE vir my gesê: Maak vir jou stroppe en jukke, en sit dit op jou nek;
27:3 en stuur dit na die koning van Edom en na die koning van Moab en na die koning van die kinders van Ammon en na die koning van Tirus en na die koning van Sidon deur middel van die gesante wat in Jerusalem gekom het na Sedekía, die koning van Juda;
27:4 en gee hulle opdrag aan hul gebieders, met die woorde: So spreek die HERE van die leërskare, die God van Israel: So moet julle aan jul gebieders sê:
27:5 Ek het die aarde, die mens en die diere wat op die aarde is, gemaak deur my grote krag en deur my uitgestrekte arm, en Ek gee dit aan wie dit reg is in my oë.
27:6 En nou het Ék al hierdie lande gegee in die hand van Nebukadnésar, die koning van Babel, my dienaar; ja, selfs die wilde diere van die veld het Ek aan hom gegee om hom te dien.
27:7 En al die nasies sal hom dien en sy seun en sy seun se seun, totdat die tyd van sy land ook kom, dat dit diensbaar gemaak sal word deur magtige nasies en groot konings.
27:8 En die nasie en die koninkryk wat hom, Nebukadnésar, die koning van Babel, nie sal dien nie, en wat sy nek nie sal steek onder die juk van die koning van Babel nie--oor daardie nasie sal Ek, spreek die HERE, besoeking doen met die swaard en die hongersnood en die pes, totdat Ek hulle heeltemal in sy mag gebring het.
27:9 Júlle moet dan nie luister na julle profete en na julle waarsêers en na julle dromers en na julle goëlaars en na julle towenaars nie, wat met julle spreek en sê: Julle sal die koning van Babel nie dien nie.
27:10 Want hulle profeteer leuens vir julle om julle ver te laat wees uit julle land, sodat Ek julle verdrywe en julle omkom.
27:11 Maar die nasie wat sy nek sal bring onder die juk van die koning van Babel en hom sal dien, dié sal Ek in sy land laat bly, spreek die HERE, en hulle sal dit bewerk en daarin woon.
27:12 Daarna het ek met Sedekía, die koning van Juda, volgens al hierdie woorde gespreek en gesê: Bring julle nekke onder die juk van die koning van Babel, en dien hom en sy volk, dat julle kan lewe.
27:13 Waarom moet julle sterwe, u en u volk, deur die swaard, die hongersnood en die pes, soos die HERE gespreek het van die nasie wat die koning van Babel nie sal dien nie?
27:14 Luister dan nie na die woorde van die profete nie, wat met julle spreek en sê: Julle sal die koning van Babel nie dien nie; want hulle profeteer leuens vir julle.
27:15 Want Ek het hulle nie gestuur nie, spreek die HERE, en hulle profeteer vals in my Naam, dat Ek julle kan verdrywe en dat julle kan omkom, julle en die profete wat vir julle profeteer.
27:16 Ook het ek met die priesters en hierdie hele volk gespreek en gesê: So spreek die HERE: Luister nie na die woorde van julle profete nie, wat vir julle profeteer en sê: Kyk, die voorwerpe van die huis van die HERE sal nou gou uit Babel teruggebring word; want hulle profeteer leuens vir julle.
27:17 Luister nie na hulle nie, dien die koning van Babel, en lewe. Waarom moet hierdie stad 'n puinhoop word?
27:18 Maar as hulle profete is, en as die woord van die HERE by hulle is, laat hulle tog die HERE van die leërskare dringend smeek, dat die voorwerpe wat in die huis van die HERE en die huis van die koning van Juda en in Jerusalem oorgebly het, nie in Babel kom nie.
27:19 Want so sê die HERE van die leërskare van die pilare en van die see en van die afspoelwaentjies en van die ander voorwerpe wat in hierdie stad oorgebly het,
27:20 wat Nebukadnésar, die koning van Babel, nie weggeneem het nie toe hy Jegónja, die seun van Jójakim, die koning van Juda, uit Jerusalem in ballingskap weggevoer het na Babel toe, saam met al die edeles van Juda en Jerusalem--
27:21 want so sê die HERE van die leërskare, die God van Israel, aangaande die voorwerpe wat in die huis van die HERE en die huis van die koning van Juda en in Jerusalem oorgebly het:
27:22 Na Babel sal dit gebring word, en daar sal dit bly tot op die dag dat Ek daarop ag sal gee, spreek die HERE, en dit opvoer en terugbring na hierdie plek.
28:1 En in dié jaar, in die begin van die regering van Sedekía, die koning van Juda, in die vierde jaar, in die vyfde maand, het Hanánja, die seun van Assur, die profeet, wat uit Gíbeon afkomstig was, met my gespreek in die huis van die HERE in teenwoordigheid van die priesters en van die hele volk en gesê:
28:2 So spreek die HERE van die leërskare, die God van Israel: Ek het die juk van die koning van Babel verbreek.
28:3 In nog twee jaar bring Ek in hierdie plek terug al die voorwerpe van die huis van die HERE wat Nebukadnésar, die koning van Babel, uit hierdie plek weggeneem en na Babel gebring het.
28:4 Ook Jegónja, die seun van Jójakim, die koning van Juda, en al die ballinge van Juda wat na Babel gegaan het, bring Ek in hierdie plek terug, spreek die HERE; want Ek sal die juk van die koning van Babel verbreek.
28:5 Toe het die profeet Jeremia aan die profeet Hanánja gesê in teenwoordigheid van die priesters en van die hele volk wat in die huis van die HERE gestaan het,
28:6 en die profeet Jeremia het gesê: Amen, laat die HERE so doen! Laat die HERE vervul jou woorde wat jy geprofeteer het, deur die voorwerpe van die huis van die HERE en al die ballinge uit Babel na hierdie plek terug te bring!
28:7 Maar luister tog na hierdie woord wat ek spreek voor jou ore en voor die ore van die hele volk:
28:8 Die profete wat daar voor my en voor jou gewees het, van ouds af, het geprofeteer teen magtige lande en teen groot koninkryke van oorlog en onheil en pes.
28:9 Die profeet wat profeteer van vrede--as die woord van die profeet uitkom, sal die profeet bekend word wat die HERE waarlik gestuur het.
28:10 Daarop het die profeet Hanánja die juk van die nek van die profeet Jeremia afgeneem en dit verbreek.
28:11 En Hanánja het gespreek in teenwoordigheid van die hele volk en gesê: So spreek die HERE: So sal Ek verbreek die juk van Nebukadnésar, die koning van Babel, in nog twee jaar, van die nek van al die nasies. En die profeet Jeremia het weggegaan.
28:12 Maar die woord van die HERE het tot Jeremia gekom, nadat die profeet Hanánja die juk van die nek van die profeet Jeremia afgeneem en verbreek het, en gesê:
28:13 Gaan spreek met Hanánja en sê: So spreek die HERE: Houtjukke het jy verbreek, maar jy moet in die plek daarvan ysterjukke maak.
28:14 Want so sê die HERE van die leërskare, die God van Israel: Ek het 'n ysterjuk gelê op die nek van al hierdie nasies om Nebukadnésar, die koning van Babel, te dien, en hulle sal hom dien; ja, selfs die wilde diere van die veld het Ek aan hom gegee.
28:15 En die profeet Jeremia het aan die profeet Hanánja gesê: Luister tog, Hanánja! Die HERE het jou nie gestuur nie, maar jy het hierdie volk op leuens laat vertrou.
28:16 Daarom, so sê die HERE: Kyk, Ek werp jou van die aarde af weg; hierdie jaar sal jy sterwe, omdat jy afval van die HERE verkondig het.
28:17 En die profeet Hanánja het in dié jaar, in die sewende maand, gesterwe.
29:1 En dit is die woorde van die brief wat die profeet Jeremia uit Jerusalem gestuur het na die nog lewende oudstes van die ballinge en na die priesters en die profete en na die hele volk wat Nebukadnésar uit Jerusalem in ballingskap weggevoer het na Babel toe--
29:2 ná die uittog van die koning Jegónja en die gebiedster en die hofdienaars, die vorste van Juda en Jerusalem, en die smede en die slotmakers, uit Jerusalem--
29:3 deur bemiddeling van Eleása, die seun van Safan, en Gemárja, die seun van Hilkía, wat Sedekía, die koning van Juda, na Nebukadnésar, die koning van Babel, na Babel gestuur het, naamlik:
29:4 So sê die HERE van die leërskare, die God van Israel, aan al die ballinge wat Ek uit Jerusalem na Babel in ballingskap weggevoer het:
29:5 Bou huise en woon, en plant tuine aan en eet die vrugte daarvan;
29:6 neem vroue en verwek seuns en dogters, en neem vroue vir julle seuns en gee julle dogters aan mans, dat hulle seuns en dogters baar; en vermenigvuldig daar, en moenie verminder nie;
29:7 en soek die vrede van die stad waarheen Ek julle in ballingskap weggevoer het, en bid daarvoor tot die HERE; want in die vrede daarvan sal julle vrede hê.
29:8 Want so spreek die HERE van die leërskare, die God van Israel: Laat julle profete en julle waarsêers wat onder julle is, julle nie bedrieg nie, en luister nie na julle dromers vir wie julle laat droom nie.
29:9 Want hulle profeteer vir julle vals in my Naam; Ek het hulle nie gestuur nie, spreek die HERE.
29:10 Want so sê die HERE: As eers sewentig jaar vir Babel verby is, sal Ek op julle ag gee en aan julle my goeie woord vervul om julle na hierdie plek terug te bring.
29:11 Want Ék weet watter gedagtes Ek aangaande julle koester, spreek die HERE, gedagtes van vrede en nie van onheil nie, om julle 'n hoopvolle toekoms te gee.
29:12 Dan sal julle My aanroep en heengaan en tot My bid, en Ek sal na julle luister.
29:13 En julle sal My soek en vind as julle na My vra met julle hele hart.
29:14 En Ek sal My deur julle laat vind, spreek die HERE, en julle lot verander en julle versamel uit al die nasies en uit al die plekke waarheen Ek julle verdryf het, spreek die HERE; en Ek sal julle terugbring na die plek vanwaar Ek julle in ballingskap weggevoer het.
29:15 As julle sê: Die HERE het vir ons profete verwek in Babel--
29:16 nee, so sê die HERE aangaande die koning wat op die troon van Dawid sit, en aangaande die hele volk wat in hierdie stad woon, julle broers wat nie saam met julle in ballingskap uitgetrek het nie,
29:17 so sê die HERE van die leërskare: Kyk, Ek stuur die swaard, die hongersnood en die pes onder hulle, en Ek sal hulle maak soos bedorwe vye wat te sleg is om te eet.
29:18 En Ek sal hulle agtervolg met die swaard, die hongersnood en die pes; en Ek sal hulle 'n skrikbeeld maak vir al die koninkryke van die aarde: 'n voorwerp van vervloeking, van verbasing, van bespotting en van smaad onder al die volke waarheen Ek hulle verdryf het;
29:19 omdat hulle na my woorde nie geluister het nie, spreek die HERE, waarmee Ek my knegte, die profete, na hulle gestuur het, vroeg en laat, sonder dat julle geluister het, spreek die HERE.
29:20 Luister dan na die woord van die HERE, al julle ballinge wat Ek uit Jerusalem na Babel weggestuur het!
29:21 So sê die HERE van die leërskare, die God van Israel, aangaande Agab, die seun van Kolája, en aangaande Sedekía, die seun van Maäséja, wat vir julle in my Naam leuens profeteer: Kyk, Ek gee hulle in die hand van Nebukadrésar, die koning van Babel, en hy sal hulle voor julle oë verslaan.
29:22 En aan hulle sal 'n vloek ontleen word by al die ballinge van Juda wat in Babel is, deurdat gesê word: Mag die HERE jou maak soos Sedekía en soos Agab, wat die koning van Babel in die vuur gebraai het! --
29:23 omdat hulle 'n skanddaad in Israel begaan het en owerspel met die vroue van hulle naaste bedryf het en 'n leuenwoord in my Naam gespreek het, wat Ek hulle nie beveel het nie; en Ek is die Een wat weet en getuie is, spreek die HERE.
29:24 En aan Semája, die Nehelamiet, moet jy dít sê:
29:25 So spreek die HERE van die leërskare, die God van Israel: Omdat jy 'n brief in jou naam gestuur het na die hele volk wat in Jerusalem is, en na Sefánja, die seun van Maäséja, die priester, en na al die priesters, met die woorde:
29:26 Die HERE het jou as priester aangestel in die plek van die priester Jójada, dat daar opsigters kan wees in die huis van die HERE oor elkeen wat kranksinnig is en as profeet optree, dat jy hom in die blok en in die nekyster kan sit--
29:27 waarom het jy dan nou Jeremia, die Anatotiet, nie gekeer nie, wat by julle as 'n profeet optree;
29:28 aangesien hy ons in Babel laat weet het: Dit sal lank duur; bou huise en woon, en plant tuine aan en eet die vrugte daarvan?
29:29 En Sefánja, die priester, het hierdie brief voor die ore van die profeet Jeremia gelees.
29:30 Toe het die woord van die HERE tot Jeremia gekom en gesê:
29:31 Laat al die ballinge weet: So sê die HERE aangaande Semája, die Nehelamiet: Omdat Semája vir julle geprofeteer het sonder dat hy deur My gestuur is, en hy julle op leuens laat vertrou het,
29:32 daarom, so sê die HERE: Kyk, Ek doen besoeking oor Semája, die Nehelamiet, en oor sy geslag; hy sal niemand hê wat onder hierdie volk woon nie, en hy sal die goeie nie sien wat Ek aan my volk sal doen nie, spreek die HERE; want hy het teen die HERE afval verkondig.
30:1 Die woord wat van die HERE tot Jeremia gekom het.
30:2 So spreek die HERE, die God van Israel: Skryf vir jou in 'n boek al die woorde wat Ek met jou gespreek het;
30:3 want kyk, daar kom dae, spreek die HERE, dat Ek die lot van my volk Israel en Juda sal verander, sê die HERE; en Ek sal hulle terugbring in die land wat Ek aan hulle vaders gegee het, en hulle sal dit in besit neem.
30:4 En dit is die woorde wat die HERE gespreek het oor Israel en Juda:
30:5 Want so sê die HERE: Ons het 'n stem van verskrikking gehoor; daar is vrees en geen vrede nie!
30:6 Vra tog, en kyk of 'n manspersoon baar? Waarom sien ek elke man met sy hande op sy heupe soos een wat baar, en is alle aangesigte in bleekheid verander?
30:7 Wee, want die dag is groot, sonder weerga! En dit is 'n tyd van benoudheid vir Jakob; maar hy sal daaruit verlos word.
30:8 En op dié dag, spreek die HERE van die leërskare, sal Ek sy juk verbreek van jou nek af en jou stroppe stukkend ruk; en vreemdes sal hom nie meer diensbaar maak nie.
30:9 Maar hulle sal die HERE hulle God dien en hulle koning Dawid wat Ek vir hulle sal verwek.
30:10 Jy dan, wees nie bevrees nie, o my kneg Jakob, spreek die HERE; en wees nie verskrik nie, o Israel! Want kyk, Ek verlos jou uit ver plekke en jou nageslag uit die land van hulle gevangenskap; en Jakob sal terugkom en stil en gerus wees sonder dat iemand hom skrikmaak.
30:11 Want Ek is met jou, spreek die HERE, om jou te verlos. Want Ek sal 'n einde maak aan al die nasies waarheen Ek jou verstrooi het; maar aan jou sal Ek geen einde maak nie, maar Ek sal jou tugtig met mate, al sal Ek jou sekerlik nie ongestraf laat bly nie.
30:12 Want so sê die HERE: Jou verbreking is ongeneeslik, jou wond is smartlik.
30:13 Niemand verskaf reg aan jou nie; daar is geen medisyne vir die sweer, geen genesing vir jou nie.
30:14 Al jou minnaars het jou vergeet, hulle vra nie na jou nie; want Ek het jou geslaan soos 'n vyand slaan, met 'n wrede tugtiging, omdat jou ongeregtigheid groot is, geweldig jou sondes.
30:15 Wat skreeu jy vanweë jou verbreking, jou smart wat ongeneeslik is? Omdat jou ongeregtigheid groot is, geweldig jou sondes, het Ek jou hierdie dinge aangedoen.
30:16 Daarom, almal wat jou opeet, sal opgeëet word; en al jou teëstanders sal almal saam in gevangenskap gaan; en hulle wat jou plunder, sal geplunder word, en Ek sal almal wat jou buitmaak, oorgee as 'n buit.
30:17 Want Ek sal genesing vir jou tot stand laat kom en jou van jou wonde gesond maak, spreek die HERE; omdat hulle jou noem: die verjaagde. Dit is Sion, sê hulle, niemand vra na haar nie.
30:18 So sê die HERE: Kyk, Ek verander die lot van die tente van Jakob en sal My oor sy wonings ontferm; en die stad sal op sy puinhoop herbou word, en die paleis sal op sy regte plek staan.
30:19 En uit hulle sal danksegging uitgaan en 'n stem van spelers; en Ek sal hulle vermenigvuldig, en hulle sal nie verminder nie; en Ek sal hulle verheerlik, en hulle sal nie gering word nie.
30:20 En sy seuns sal wees soos in die voortyd, en sy vergadering sal voor my aangesig bestendig wees; en Ek sal besoeking doen oor al sy verdrukkers.
30:21 En sy maghebber sal uit hom afkomstig wees, en sy heerser uit sy midde voortkom; en Ek sal hom laat aankom, en hy sal nader kom na My toe. Want wie is hy tog wat sy lewe daaraan waag om nader te kom na My toe? spreek die HERE.
30:22 En julle sal vir My 'n volk wees, en Ek sal vir julle 'n God wees.
30:23 Kyk, 'n storm van die HERE, grimmigheid het uitgegaan, 'n dwarrelstorm! Op die hoof van die goddelose mense breek dit los.
30:24 Die toorngloed van die HERE sal nie afgewend word nie, totdat Hy uitgevoer en tot stand gebring het die raadslae van sy hart; aan die einde van die dae sal julle dit verstaan.
31:1 In dié tyd, spreek die HERE, sal Ek vir al die geslagte van Israel 'n God wees, en hulle sal vir My 'n volk wees.
31:2 So sê die HERE: Die volk van diegene wat van die swaard vrygeraak het, het genade gevind in die woestyn, op weg om sy rus te geniet, naamlik Israel.
31:3 Die HERE het aan my verskyn uit die verte: Ja, Ek het jou liefgehad met 'n ewige liefde; daarom het Ek jou getrek met goedertierenheid.
31:4 Ek sal jou weer bou, en jy sal gebou word, o jonkvrou van Israel! Jy sal jou weer versier met jou tamboeryne en uittrek in die koordans van die spelers.
31:5 Jy sal weer wingerde plant op die berge van Samaría; die planters sal plant en die vrugte geniet.
31:6 Want die dag is daar dat die oppassers op die berge van Efraim roep: Maak julle klaar en laat ons optrek na Sion, na die HERE onse God.
31:7 Want so sê die HERE: Jubel oor Jakob van vreugde, en juig oor die hoof van die nasies; laat dit hoor, sing lof en sê: o HERE, verlos u volk, die oorblyfsel van Israel!
31:8 Kyk, Ek bring hulle aan uit die Noordland en sal hulle bymekaar laat kom uit die agterhoeke van die aarde; blindes en lammes, swangeres en barendes onder hulle, almal saam; in 'n groot vergadering sal hulle terugkom hiernatoe.
31:9 Hulle sal kom met geween, en met smekinge sal Ek hulle lei; Ek sal hulle bring by waterstrome, op 'n gelyk pad waarop hulle nie sal struikel nie; want Ek is vir Israel 'n Vader, en Efraim is my eersgeborene.
31:10 Hoor die woord van die HERE, o nasies, en verkondig in die kuslande wat ver is, en sê: Hy wat Israel verstrooi het, sal hom vergader en hom bewaak soos 'n herder sy kudde.
31:11 Want die HERE het Jakob losgekoop en hom verlos uit die hand van hom wat sterker was as hy.
31:12 En hulle sal kom en op die hoogte van Sion jubel en toestroom na die seëninge van die HERE, na die koring en die mos en die olie en na die jong skape en beeste; en hulle siel sal wees soos 'n welbesproeide tuin, en hulle sal verder nie meer kwyn nie.
31:13 Dan sal die jonkvrou haar verheug in die koordans, ja, die jongmanne en die oues tesame; en Ek sal hulle rou in vreugde verander en hulle troos en hulle tot blydskap bring uit hulle kommer.
31:14 En Ek sal die siel van die priesters verkwik met vettigheid, en my volk sal versadig word met my seëninge, spreek die HERE.
31:15 So sê die HERE: 'n Stem word gehoor in Rama, geklaag, bitter geween; Ragel ween oor haar kinders; sy weier om getroos te word oor haar kinders, omdat hulle daar nie is nie.
31:16 So sê die HERE: Bedwing jou stem van geween en jou oë van trane; want daar is loon vir jou arbeid, spreek die HERE; en hulle sal uit die land van die vyand terugkom.
31:17 Ja, daar is verwagting vir jou nakomelinge, spreek die HERE; en die kinders sal terugkom na hulle grondgebied.
31:18 Sekerlik het Ek Efraim hoor weeklaag: U het my getugtig en ek het my laat tugtig soos 'n ongeleerde kalf. Bekeer my, dan sal ek my bekeer, want U is die HERE my God.
31:19 Want nadat ek tot inkeer gekom het, het ek berou gehad; en nadat ek tot insig gekom het, het ek op die heup geslaan; ek het beskaamd gestaan, ja, ook in die skande gekom, omdat ek die smaad van my jeug dra.
31:20 Is Efraim vir My 'n dierbare seun of 'n troetelkind? Want so dikwels as Ek teen hom spreek, dink Ek nog altyd aan hom; daarom is my ingewande oor hom in beroering; Ek sal My sekerlik oor hom ontferm, spreek die HERE.
31:21 Rig vir jou mylpale op, maak vir jou padwysers, let op die grootpad, die pad wat jy geloop het. Kom terug, o jonkvrou van Israel, kom terug na hierdie stede van jou!
31:22 Hoe lank sal jy bly aarsel, o afkerige dogter? Want die HERE het iets nuuts op die aarde geskape: Die vrou sal die man beskerm.
31:23 So sê die HERE van die leërskare, die God van Israel: Weer sal hulle hierdie woord sê in die land Juda en in die stede daarvan, as Ek hulle lot verander: Mag die HERE jou seën, o woning van geregtigheid, heilige berg!
31:24 En Juda en al sy stede sal daarin woon, almal saam; die landbouers en die wat met troppe vee rondtrek.
31:25 Want Ek verkwik die vermoeide siel en elke kwynende siel versadig Ek.
31:26 (Hierop het ek wakker geword en opgekyk, en my slaap was vir my soet.)
31:27 Kyk, daar kom dae, spreek die HERE, dat Ek die huis van Israel en die huis van Juda sal besaai met saad van mense en van diere.
31:28 En soos Ek oor hulle wakker was om uit te ruk en om te gooi en te verwoes en te vernietig en skade aan te doen, so sal Ek oor hulle wakker wees om te bou en te plant, spreek die HERE.
31:29 In dié dae sal hulle nie meer sê nie: Die vaders het groen druiwe geëet, en die tande van die kinders het stomp geword.
31:30 Maar elkeen sal weens sy eie ongeregtigheid sterwe; elke mens wat die groen druiwe eet, sy tande sal stomp word.
31:31 Kyk, daar kom dae, spreek die HERE, dat Ek met die huis van Israel en die huis van Juda 'n nuwe verbond sal sluit;
31:32 nie soos die verbond wat Ek met hulle vaders gesluit het op dié dag toe Ek hulle hand gegryp het om hulle uit Egipteland uit te lei nie--my verbond wat húlle verbreek het, alhoewel Ék gebieder oor hulle was, spreek die HERE.
31:33 Maar dit is die verbond wat Ek ná dié dae met die huis van Israel sal sluit, spreek die HERE: Ek gee my wet in hulle binneste en skrywe dit op hulle hart; en Ek sal vir hulle 'n God wees, en hulle sal vir My 'n volk wees.
31:34 En hulle sal nie meer elkeen sy naaste en elkeen sy broer leer nie en sê: Ken die HERE; want hulle sal My almal ken, klein en groot onder hulle, spreek die HERE; want Ek sal hulle ongeregtigheid vergewe en aan hulle sonde nie meer dink nie.
31:35 So sê die HERE wat die son gee tot 'n lig oordag, die ordeninge van die maan en van die sterre tot 'n lig in die nag; wat die see in beroering bring, sodat sy golwe bruis, HERE van die leërskare is sy Naam:
31:36 As hierdie verordeninge voor my aangesig sal wyk, spreek die HERE, dan sal die nageslag van Israel ook ophou om 'n volk te wees voor my aangesig vir altyd.
31:37 So sê die HERE: As die hemele daarbo gemeet en die fondamente van die aarde daaronder nagespeur kan word, dan sal Ek ook die hele nageslag van Israel verwerp weens alles wat hulle gedoen het, spreek die HERE.
31:38 Kyk, daar kom dae, spreek die HERE, dat die stad vir die HERE herbou sal word, van die toring Hanáneël af tot by die Hoekpoort.
31:39 En die meetsnoer sal verder reguit aanloop tot by die heuwel Gareb en swaai na Goa toe.
31:40 En die hele dal van die lyke en van die as, en al die velde tot by die spruit Kidron, tot by die hoek van die Perdepoort teen die ooste, sal aan die HERE heilig wees; dit sal nie weer uitgeruk of verwoes word in ewigheid nie.
32:1 Die woord wat van die HERE tot Jeremia gekom het in die tiende jaar van Sedekía, die koning van Juda--hierdie jaar was die agttiende jaar van Nebukadrésar.
32:2 (Die leër van die koning van Babel het toe Jerusalem beleër, en die profeet Jeremia was opgesluit in die voorhof van bewaking wat in die huis van die koning van Juda is;
32:3 waar Sedekía die koning van Juda, hom opgesluit het, met die woorde: Waarom profeteer jy en sê: So spreek die HERE: Kyk, Ek gee hierdie stad in die hand van die koning van Babel, en hy sal dit inneem;
32:4 en Sedekía, die koning van Juda, sal uit die hand van die Chaldeërs nie ontvlug nie; maar hy sal sekerlik oorgegee word in die hand van die koning van Babel, en hy sal mond tot mond met hom spreek en oog in oog hom sien;
32:5 en hy sal Sedekía na Babel bring, en daar sal hy wees totdat Ek op hom ag gee, spreek die HERE. Alhoewel julle teen die Chaldeërs veg, sal julle tog geen voorspoed hê nie.)
32:6 En Jeremia het gesê: Die woord van die HERE het tot my gekom en gesê:
32:7 Kyk, Hanámeël, die seun van Sallum, jou oom, kom na jou toe met die woorde: Koop vir jou my stuk grond wat in Anatot lê, want jy het die reg van lossing om te koop.
32:8 En Hanámeël, die seun van my oom, het na my gekom volgens die woord van die HERE in die voorhof van bewaking en vir my gesê: Koop tog my stuk grond wat in Anatot in die land Benjamin lê, want jy het die reg van besit en jy het die lossing; koop dit vir jou. Toe het ek gemerk dat dit die woord van die HERE was.
32:9 Daarop het ek van Hanámeël, die seun van my oom, die stuk grond gekoop wat in Anatot lê, en vir hom die geld afgeweeg: sewentien sikkels silwer.
32:10 En ek het dit in die brief geskrywe en dit verseël en getuies geneem en die geld afgeweeg op 'n weegskaal.
32:11 Toe het ek die koopbrief geneem, die verseëlde een--volgens voorskrif en wetlike bepalinge--en die oop een,
32:12 en die koopbrief aan Barug, die seun van Nería, die seun van Magséja, gegee voor die oë van Hanámeël, die seun van my oom, en voor die oë van die getuies wat die koopbrief onderteken het; voor die oë van al die Jode wat in die voorhof van bewaking gesit het;
32:13 en ek het aan Barug voor hulle oë bevel gegee en gesê:
32:14 So spreek die HERE van die leërskare, die God van Israel: Neem hierdie briewe, hierdie koopbrief, die verseëlde een sowel as hierdie oop brief, en sit hulle in 'n erdepot, dat hulle baie dae kan bly bestaan.
32:15 Want so sê die HERE van die leërskare, die God van Israel: Daar sal weer huise en gronde en wingerde in hierdie land gekoop word.
32:16 En nadat ek die koopbrief aan Barug, die seun van Nería, gegee het, het ek tot die HERE gebid en gesê:
32:17 Ag, Here HERE, kyk, U het die hemel en die aarde gemaak deur u grote krag en deur u uitgestrekte arm; geen ding is vir U te wonderbaar nie.
32:18 U wat guns bewys aan duisende en die ongeregtigheid van die vaders vergeld in die skoot van hulle kinders ná hulle; die grote, die geweldige God, wie se Naam is HERE van die leërskare,
32:19 groot van raad en magtig van daad, wie se oë oop is oor al die weë van die mensekinders om aan elkeen te gee volgens sy weë en die vrug van sy handelinge;
32:20 wat tekens en wonders gedoen het in Egipteland, tot vandag toe, in Israel sowel as onder die mense, en vir U 'n Naam gemaak het soos dit vandag is,
32:21 en u volk Israel uitgelei het uit Egipteland deur tekens en wonders en deur 'n sterke hand en 'n uitgestrekte arm en deur 'n groot verskrikking,
32:22 en aan hulle vaders met 'n eed beloof het om aan hulle te gee, 'n land wat oorloop van melk en heuning;
32:23 en hulle het gekom en dit in besit geneem, maar nie na u stem geluister en in u wet nie gewandel nie; alles wat U hulle beveel het om te doen, het hulle nie gedoen nie. Daarom het U al hierdie onheil oor hulle laat kom.
32:24 Kyk, die walle het gekom tot by die stad, om dit in te neem; en die stad is oorgegee in die hand van die Chaldeërs wat daarteen veg, vanweë die swaard en die hongersnood en die pes. Ja, wat U gespreek het, het gebeur; en kyk, U sien dit!
32:25 En tog het U, Here HERE, self aan my gesê: Koop vir jou die stuk grond vir geld en neem getuies, terwyl die stad in die hand van die Chaldeërs oorgegee is!
32:26 Toe het die woord van die HERE tot Jeremia gekom en gesê:
32:27 Kyk, Ek is die HERE, die God van alle vlees; sou enige ding vir My te wonderbaar wees?
32:28 Daarom, so sê die HERE: Kyk, Ek gee hierdie stad oor in die hand van die Chaldeërs en in die hand van Nebukadrésar, die koning van Babel, en hy sal dit inneem.
32:29 En die Chaldeërs wat teen hierdie stad veg, sal kom en hierdie stad aan die brand steek en dit verbrand, saam met die huise op die dakke waarvan hulle vir Baäl rook laat opgaan het en vir ander gode drankoffers uitgegiet het om My te terg.
32:30 Want die kinders van Israel en die kinders van Juda het van hulle jeug af net gedoen wat verkeerd is in my oë; want die kinders van Israel het My deur die werk van hulle hande net geterg, spreek die HERE.
32:31 Want 'n oorsaak vir my toorn en my grimmigheid was hierdie stad vir My van die dag af dat hulle dit gebou het tot vandag toe, sodat Ek dit van my aangesig moet verwyder,
32:32 weens al die boosheid van die kinders van Israel en van die kinders van Juda wat hulle gedoen het om My te terg, hulle, hulle konings, hulle vorste, hulle priesters en hulle profete en die manne van Juda en die inwoners van Jerusalem,
32:33 dat hulle My die rug toegekeer het en nie die aangesig nie, alhoewel Ek hulle geleer het, vroeg en laat, sonder dat hulle geluister het om tugtiging aan te neem.
32:34 Maar hulle het hul verfoeisels neergesit in die huis waar my Naam oor uitgeroep is, om dit te verontreinig;
32:35 en hulle het die hoogtes van Baäl gebou wat in die dal van die seun van Hinnom is, om hulle seuns en hulle dogters vir Molog deur die vuur te laat gaan--iets wat Ek hulle nie beveel het nie en wat in my hart nie opgekom het nie, dat hulle hierdie gruwel sou bedrywe om Juda te laat sondig.
32:36 Daarom, so spreek dan nou die HERE, die God van Israel, aangaande hierdie stad waarvan julle sê: Dit is in die hand van die koning van Babel oorgegee deur die swaard en die hongersnood en die pes--
32:37 kyk, Ek laat hulle bymekaarkom uit al die lande waarheen Ek hulle verdryf het in my toorn en in my grimmigheid en in groot gramskap; en Ek sal hulle na hierdie plek terugbring en hulle veilig laat woon.
32:38 En hulle sal vir My 'n volk wees, en Ek sal vir hulle 'n God wees.
32:39 En Ek sal hulle een hart en een weg gee om My altyd te vrees, hulle ten goede en hulle kinders ná hulle.
32:40 En Ek sal 'n ewige verbond met hulle sluit, dat Ek My van hulle nie sal afwend om aan hulle goed te doen nie; en Ek sal my vrees in hulle hart gee, sodat hulle van My nie afwyk nie.
32:41 En Ek sal My oor hulle verheug om aan hulle goed te doen; en Ek sal hulle duursaam in hierdie land plant, met my hele hart en met my hele siel.
32:42 Want so sê die HERE: Soos Ek oor hierdie volk gebring het al hierdie groot onheile, so bring Ek oor hulle al die goeie wat Ek oor hulle spreek.
32:43 En daar sal grond gekoop word in hierdie land waarvan julle sê: Dit is 'n wildernis, sonder mens of dier; dit is in die hand van die Chaldeërs oorgegee.
32:44 Gronde sal hulle vir geld koop en die briewe onderteken en verseël en getuies neem, in die land Benjamin en in die omstreke van Jerusalem en in die stede van Juda en in die stede van die Gebergte en in die stede van die Laeveld en in die stede van die Suidland; want Ek sal hulle lot verander, spreek die HERE.
33:1 Verder het die woord van die HERE vir die tweede keer tot Jeremia gekom, terwyl hy nog opgesluit was in die voorhof van bewaking, en gesê:
33:2 So spreek die HERE wat dit doen, die HERE wat dit formeer om dit te bevestig, HERE is sy Naam:
33:3 Roep My aan, en Ek sal jou antwoord en jou bekend maak groot en ondeurgrondelike dinge wat jy nie weet nie.
33:4 Want so sê die HERE, die God van Israel, met betrekking tot die huise van hierdie stad en die huise van die konings van Juda wat omgegooi is as verdediging teen die walle en die swaard--
33:5 hulle kom wel om te veg teen die Chaldeërs, maar dit is om dié huise te vul met die lyke van mense wat Ek verslaan het in my toorn en in my grimmigheid en oor al die boosheid van diegene om wie Ek my aangesig vir hierdie stad verberg het.
33:6 Kyk, Ek laat vir die stad genesing en gesondmaking tot stand kom en sal hulle gesond maak en aan hulle openbaar 'n oorvloed van duursame vrede.
33:7 En Ek sal die lot van Juda en die lot van Israel verander en hulle bou soos tevore.
33:8 En Ek sal hulle reinig van al hulle ongeregtigheid waarmee hulle teen My gesondig het, en vergewe al hulle ongeregtighede waarmee hulle teen My gesondig en teen My oortree het.
33:9 En die stad sal vir My wees 'n vreugdevolle roem, 'n lof en 'n sieraad by al die nasies van die aarde wat sal hoor van al die goeie wat Ek aan hulle doen; en hulle sal bewe en ontroer word oor al die goeie en oor al die vrede wat Ek daaraan bewys.
33:10 So spreek die HERE: In hierdie plek waarvan julle sê: Dit is woes, sonder mens en sonder dier--in die stede van Juda en op die strate van Jerusalem wat verwoes is, sonder mens en sonder inwoner en sonder dier, sal weer gehoor word
33:11 die stem van vreugde en die stem van vrolikheid, die stem van die bruidegom en die stem van die bruid, die stem van die wat sê: Loof die HERE van die leërskare, want die HERE is goed, want sy goedertierenheid is in ewigheid! --van die wat 'n lofoffer bring in die huis van die HERE; want Ek sal die lot van die land verander soos tevore, sê die HERE.
33:12 So spreek die HERE van die leërskare: In hierdie plek wat woes is, sonder mens of dier, en in al die stede daarvan sal weer 'n weiveld vir die herders wees wat troppe kleinvee laat lê en rus.
33:13 In die stede van die Gebergte, in die stede van die Laeveld en in die stede van die Suidland en in die land Benjamin en in die omstreke van Jerusalem en in die stede van Juda sal die troppe kleinvee weer by die teller verbygaan, sê die HERE.
33:14 Kyk, daar kom dae, spreek die HERE, dat Ek die goeie woord in vervulling laat gaan wat Ek gespreek het aangaande die huis van Israel en die huis van Juda.
33:15 In dié dae en in dié tyd sal Ek vir Dawid 'n Spruit van geregtigheid laat uitspruit, en Hy sal reg en geregtigheid doen in die land.
33:16 In dié dae sal Juda verlos word en Jerusalem veilig woon; en dit sal die naam daarvan wees: DIE HERE ONS GEREGTIGHEID.
33:17 Want so sê die HERE: Daar sal vir Dawid nie 'n man ontbreek wat sit op die troon van die huis van Israel nie;
33:18 en daar sal vir die Levitiese priesters nooit voor my aangesig 'n man ontbreek wat altyddeur brandoffers bring en spysoffers aan die brand steek en slagoffers berei nie.
33:19 En die woord van die HERE het tot Jeremia gekom en gesê:
33:20 So spreek die HERE: As julle my verbond met die dag en my verbond met die nag kan verbreek, dat daar geen dag of nag op hulle tyd is nie,
33:21 dan sal ook my verbond met Dawid, my kneg, verbreek kan word, dat daar vir hom geen seun sal wees wat regeer op sy troon nie, en met die Leviete, die priesters, my dienaars.
33:22 Soos die leër van die hemel nie getel en die sand van die see nie gemeet kan word nie, so sal Ek vermenigvuldig die nageslag van my kneg Dawid, en die Leviete wat My dien.
33:23 Verder het die woord van die HERE tot Jeremia gekom en gesê:
33:24 Het jy nie gemerk wat hierdie volk spreek nie as hulle sê: Die twee geslagte wat die HERE uitverkies het, dié het Hy verwerp? En hulle verag my volk, sodat dit geen nasie voor hulle meer is nie.
33:25 So sê die HERE: As Ek my verbond met dag en nag, die insettinge van hemel en aarde, nie vasgestel het nie,
33:26 dan sal Ek ook die nageslag van Jakob en van my kneg Dawid verwerp, dat Ek nie uit sy nageslag heersers sal neem oor die nageslag van Abraham, Isak en Jakob nie; want Ek sal hulle lot verander en My oor hulle ontferm.
34:1 Die woord wat van die HERE tot Jeremia gekom het--toe Nebukadnésar, die koning van Babel, en sy hele leër en al die koninkryke van die land van sy heerskappy en al die volke teen Jerusalem en al die stede daarvan oorlog gevoer het--
34:2 so sê die HERE, die God van Israel: Gaan en spreek met Sedekía, die koning van Juda, en sê vir hom: So spreek die HERE: Kyk, Ek gee hierdie stad in die hand van die koning van Babel, en hy sal dit met vuur verbrand.
34:3 En jy sal uit sy hand nie ontvlug nie, maar sekerlik gevang en in sy hand gegee word; en oog in oog sal jy die koning van Babel sien, en mond tot mond sal hy met jou spreek; en jy sal in Babel kom.
34:4 Maar luister na die woord van die HERE, o Sedekía, koning van Juda! So sê die HERE aangaande jou: Jy sal deur die swaard nie sterwe nie.
34:5 Jy sal in vrede sterwe, en net so 'n wierookbrand as vir jou vaders, die vorige konings wat voor jou gewees het, sal hulle vir jou aansteek en jou beklaag met: Ag, heer! Want Ék het die woord gespreek, spreek die HERE.
34:6 En die profeet Jeremia het al hierdie woorde aan Sedekía, die koning van Juda, in Jerusalem meegedeel,
34:7 terwyl die leër van die koning van Babel oorlog voer teen Jerusalem en teen al die stede van Juda wat oorgebly het, teen Lagis en teen Aséka; want hulle het as versterkte stede oorgebly onder die stede van Juda.
34:8 Die woord wat van die HERE tot Jeremia gekom het nadat koning Sedekía 'n verbond gesluit het met die hele volk wat in Jerusalem was, om vir hulle 'n vrylating uit te roep,
34:9 dat elkeen sy slaaf en sy slavin, 'n Hebreeuse man of Hebreeuse vrou, vry moet laat weggaan, sodat niemand 'n Jood, sy broer, vir hom diensbaar sou maak nie.
34:10 En al die vorste en die hele volk wat die verbond aangegaan het, het gehoor gegee dat elkeen sy slaaf en sy slavin vry sou laat weggaan, sodat dié nie meer aan hulle diensbaar sou wees nie; ja, hulle het gehoor gegee en hulle laat weggaan.
34:11 Maar daarna het hulle weer die slawe en slavinne laat terugkom wat hulle vry laat weggaan het, en hulle het dié as slawe en slavinne onderdanig gemaak.
34:12 Toe het van die HERE die woord van die HERE tot Jeremia gekom en gesê:
34:13 So spreek die HERE, die God van Israel: Ek het 'n verbond gesluit met julle vaders op die dag toe Ek hulle uit Egipteland, uit die slawehuis, uitgelei het, met die woorde:
34:14 Aan die einde van sewe jaar moet julle elkeen sy broer, die Hebreër wat aan jou verkoop is en jou ses jaar lank gedien het, laat weggaan; jy moet hom as vryman van jou af laat weggaan. Maar julle vaders het na My nie geluister en geen gehoor gegee nie.
34:15 En júlle het vandag tot inkeer gekom en gedoen wat reg is in my oë, om 'n vrylating uit te roep, elkeen vir sy naaste; en julle het 'n verbond gesluit voor my aangesig, in die huis waaroor my Naam uitgeroep is.
34:16 Maar julle het weer gedraai en my Naam ontheilig, en elkeen het sy slaaf en sy slavin wat julle vry laat weggaan het volgens hulle begeerte, laat terugkom; en julle het hulle onderdanig gemaak om julle slawe en slavinne te wees.
34:17 Daarom, so sê die HERE: Júlle het na My nie geluister om 'n vrylating uit te roep elkeen vir sy broer en vir sy naaste nie; kyk, Ek roep 'n vrylating uit, spreek die HERE, om julle oor te gee aan die swaard, die pes en die hongersnood, en Ek sal julle 'n skrikbeeld maak vir al die koninkryke van die aarde.
34:18 En Ek sal die manne wat my verbond oortree het, wat die woorde van die verbond nie gehou het wat hulle voor my aangesig gesluit het nie, maak soos die kalf wat hulle in twee stukke gesny het en tussen die stukke waarvan hulle deurgegaan het:
34:19 die vorste van Juda en die vorste van Jerusalem, die hofdienaars en die priesters en die hele volk van die land wat tussen die stukke van die kalf deurgegaan het.
34:20 En Ek sal hulle gee in die hand van hulle vyande en in die hand van die wat hulle lewe soek; en hulle lyke sal dien as voedsel vir die voëls van die hemel en die wilde diere van die aarde.
34:21 En Sedekía, die koning van Juda, en sy vorste sal Ek oorgee in die hand van hulle vyande en in die hand van die wat hulle lewe soek, naamlik aan die leër van die koning van Babel wat van julle af opgetrek het.
34:22 Kyk, Ek gee bevel, spreek die HERE, en sal hulle na hierdie stad terugbring; en hulle sal daarteen oorlog voer en dit inneem en met vuur verbrand; en Ek sal die stede van Juda 'n wildernis maak, sonder inwoner.
35:1 Die woord wat van die HERE tot Jeremia gekom het in die dae van Jójakim, die seun van Josía, die koning van Juda:
35:2 Gaan na die huis van die Regabiete en spreek met hulle en bring hulle in die huis van die HERE, in een van die kamers en gee hulle wyn om te drink.
35:3 Toe het ek Jaäsánja, die seun van Jeremia, die seun van Habassínja, geneem en sy broers en al sy seuns en die hele huis van die Regabiete;
35:4 en ek het hulle gebring in die huis van die HERE, in die kamer van die seuns van Hanan, die seun van Jigdálja, die man van God, wat langs die kamer van die vorste is, bo die kamer van Maäséja, die seun van Sallum, die drumpelwagter.
35:5 En ek het voor die kinders van die huis van die Regabiete kanne vol wyn en bekers neergesit en aan hulle gesê: Drink wyn.
35:6 Maar hulle het geantwoord: Ons sal geen wyn drink nie, want Jónadab, die seun van Regab, ons vader, het ons beveel en gesê: Julle mag geen wyn drink, julle en julle kinders, tot in ewigheid nie.
35:7 Ook mag julle geen huis bou of saad saai of wingerd plant of dit besit nie; maar julle moet in tente woon al julle dae, sodat julle baie dae mag lewe in die land waar julle as vreemdelinge vertoef.
35:8 En ons het geluister na die stem van ons vader Jónadab, die seun van Regab, in alles wat hy ons beveel het, om geen wyn te drink al ons dae nie, ons, ons vroue, ons seuns en ons dogters;
35:9 en geen huise te bou om in te woon nie, en geen wingerd of landerye of saad te besit nie;
35:10 en ons het in tente gewoon en geluister en gedoen net soos ons vader Jónadab ons beveel het.
35:11 Maar toe Nebukadrésar, die koning van Babel, na die land opgetrek het, het ons gesê: Kom, laat ons na Jerusalem gaan vanweë die leër van die Chaldeërs en die leër van die Arameërs. So het ons dan in Jerusalem gebly.
35:12 Toe kom die woord van die HERE tot Jeremia en sê:
35:13 So spreek die HERE van die leërskare, die God van Israel: Gaan sê aan die manne van Juda en die inwoners van Jerusalem: Wil julle hieruit geen lering trek om na my woorde te luister nie? spreek die HERE.
35:14 Die woorde van Jónadab, die seun van Regab, wat hy sy kinders beveel het om geen wyn te drink nie, het hulle gehou; want hulle het geen wyn gedrink tot vandag toe nie, maar het geluister na die gebod van hulle vader. En Ék het met julle gespreek, vroeg en laat, maar julle het na My nie geluister nie.
35:15 En Ek het na julle gestuur al my knegte, die profete, vroeg en laat, om te sê: Bekeer julle tog elkeen van sy verkeerde weg en maak julle handelinge goed en loop nie agter ander gode aan om hulle te dien nie; dan sal julle bly in die land wat Ek aan julle en julle vaders gegee het. Maar julle het geen gehoor gegee en na My nie geluister nie.
35:16 Ja, die kinders van Jónadab, die seun van Regab, het die gebod van hulle vader gehou wat hy hulle beveel het; maar hierdie volk luister nie na My nie.
35:17 Daarom, so sê die HERE, die God van die leërskare, die God van Israel: Kyk, Ek bring oor Juda en oor al die inwoners van Jerusalem al die onheil wat Ek teen hulle gespreek het; omdat Ek met hulle gespreek, maar hulle nie geluister en Ek hulle geroep, maar hulle nie geantwoord het nie.
35:18 En aan die huis van die Regabiete het Jeremia gesê: So spreek die HERE van die leërskare, die God van Israel: Omdat julle geluister het na die gebod van julle vader Jónadab en al sy gebooie gehou en gedoen het net soos hy julle beveel het,
35:19 daarom, so spreek die HERE van die leërskare, die God van Israel: Daar sal vir Jónadab, die seun van Regab, nooit 'n man ontbreek wat altyd voor my aangesig sal staan nie.
36:1 En in die vierde jaar van Jójakim, die seun van Josía, die koning van Juda, het van die HERE hierdie woord tot Jeremia gekom:
36:2 Neem vir jou 'n boekrol en skrywe daarop al die woorde wat Ek met jou gespreek het oor Israel en Juda en oor al die nasies, van die dag af dat Ek met jou gespreek het, van die dae van Josía af, tot vandag toe.
36:3 Miskien sal die huis van Juda luister na al die onheil wat Ek van plan is om hulle aan te doen, sodat hulle hul bekeer elkeen van sy verkeerde weg en Ek hulle ongeregtigheid en hulle sonde vergewe.
36:4 En Jeremia het Barug, die seun van Nería, geroep; en Barug het op 'n boekrol geskrywe, uit die mond van Jeremia, al die woorde van die HERE wat Hy met hom gespreek het.
36:5 En Jeremia het aan Barug bevel gegee en gesê: Ek is verhinder, ek kan nie gaan in die huis van die HERE nie.
36:6 Gaan jy dan en lees uit die rol wat jy uit my mond beskrywe het, die woorde van die HERE voor die ore van die volk in die huis van die HERE, op die vasdag; en jy moet dit ook lees voor die ore van die hele Juda wat uit hulle stede kom.
36:7 Miskien sal hulle smeking voor die aangesig van die HERE kom en sal hulle hul bekeer elkeen van sy verkeerde weg; want groot is die toorn en die grimmigheid wat die HERE teen hierdie volk uitgespreek het.
36:8 En Barug, die seun van Nería, het gedoen net soos die profeet Jeremia hom beveel het deur uit die boek te lees die woorde van die HERE, in die huis van die HERE.
36:9 Want in die vyfde jaar van Jójakim, die seun van Josía, die koning van Juda, in die negende maand, het hulle 'n vasdag voor die aangesig van die HERE uitgeroep--die hele volk in Jerusalem en die hele volk wat uit die stede van Juda in Jerusalem gekom het.
36:10 En Barug het uit die boek gelees die woorde van Jeremia, in die huis van die HERE, in die kamer van Gemárja, die seun van Safan, die skrywer, in die boonste voorhof by die ingang van die Nuwe Poort van die huis van die HERE, voor die ore van die hele volk.
36:11 En toe Migája, die seun van Gemárja, die seun van Safan, al die woorde van die HERE uit die boek hoor,
36:12 gaan hy af na die huis van die koning, in die kamer van die skrywer, waar toe juis al die vorste gesit het: Elisáma, die skrywer, en Delája, die seun van Semája, en Élnatan, die seun van Akbor, en Gemárja, die seun van Safan, en Sedekía, die seun van Hanánja, en al die vorste.
36:13 Daarop maak Migája aan hulle bekend al die woorde wat hy gehoor het toe Barug uit die boek voor die ore van die volk gelees het.
36:14 Toe stuur al die vorste Jehúdi, die seun van Netánja, die seun van Selémja, die seun van Kusi, na Barug, met die boodskap: Die rol waaruit jy voor die ore van die volk gelees het, neem dit in jou hand en kom. Daarop neem Barug, die seun van Nería, die rol in sy hand, en hy het by hulle gekom.
36:15 En hulle sê vir hom: Sit tog en lees dit voor ons ore. En Barug het voor hulle ore gelees.
36:16 Toe hulle al die woorde hoor, het hulle mekaar verskrik aangekyk en vir Barug gesê: Ons moet al hierdie woorde sekerlik aan die koning bekend maak.
36:17 En hulle het Barug gevra: Vertel ons tog hoe het jy al hierdie woorde uit sy mond opgeskrywe?
36:18 Toe antwoord Barug hulle: Uit sy mond het hy my al hierdie woorde voorgesê, en ek het hulle met ink in die boek geskrywe.
36:19 Daarop sê die vorste vir Barug: Gaan, verberg jou, jy en Jeremia, en laat geen mens weet waar julle is nie.
36:20 En hulle het na die koning in die voorhof gegaan--die rol het hulle weggesit in die kamer van Elisáma, die skrywer--en al die woorde voor die ore van die koning gemeld.
36:21 Toe stuur die koning Jehúdi om die rol te gaan haal; en hy het dit gaan haal uit die kamer van Elisáma, die skrywer. En Jehúdi het dit gelees voor die ore van die koning en van al die vorste wat by die koning staan,
36:22 terwyl die koning gesit het in die winterpaleis, in die negende maand, met die brandende vuurpan voor hom.
36:23 En elke keer het hy, as Jehúdi drie of vier kolomme gelees het, dit met die mes van 'n skrywer stukkend gesny en in die vuur gegooi wat op die vuurpan was, totdat die hele rol in die vuur op die vuurpan verteer was.
36:24 En hulle was nie verskrik nie en het hulle klere nie geskeur nie--die koning en al sy dienaars wat al hierdie woorde gehoor het;
36:25 alhoewel selfs Élnatan en Delája en Gemárja by die koning daarop aangedring het om die rol nie te verbrand nie; maar hy het na hulle nie geluister nie.
36:26 Toe gee die koning bevel aan Jerágmeël, die seun van die koning, en Serája, die seun van Asriël, en Selémja, die seun van Abdeël, om die skrywer Barug en die profeet Jeremia te vang. Maar die HERE het hulle verberg.
36:27 Toe kom die woord van die HERE tot Jeremia--nadat die koning die rol verbrand het met die woorde wat Barug uit die mond van Jeremia opgeskrywe het--en sê:
36:28 Neem vir jou weer 'n ander rol en skrywe daarop al die vorige woorde wat op die eerste rol was, wat Jójakim, die koning van Juda, verbrand het.
36:29 En aangaande Jójakim, die koning van Juda, moet jy sê: So spreek die HERE: Jy het hierdie rol verbrand met die woorde: Waarom het jy daarop geskrywe en gesê: Die koning van Babel sal sekerlik kom en hierdie land verwoes en mens en dier daar uitroei?
36:30 Daarom, so spreek die HERE aangaande Jójakim, die koning van Juda: Hy sal nooit een hê wat op die troon van Dawid sit nie, en sy lyk sal weggegooi lê, bedags in die hitte en snags in die koue.
36:31 En Ek sal aan hom en sy geslag en sy dienaars hulle ongeregtigheid besoek; en Ek sal oor hulle en die inwoners van Jerusalem en die manne van Juda al die onheil bring wat Ek teen hulle gespreek het sonder dat hulle geluister het.
36:32 Toe het Jeremia 'n ander rol geneem en dit aan die skrywer Barug, die seun van Nería, gegee; en hy het daarop uit die mond van Jeremia geskrywe al die woorde van die boek wat Jójakim, die koning van Juda, met vuur verbrand het; en nog baie dergelike woorde is daaraan toegevoeg.
37:1 En Sedekía, die seun van Josía, wat Nebukadrésar, die koning van Babel, koning gemaak het in die land Juda, het as koning geregeer in die plek van Gonja, die seun van Jójakim.
37:2 Maar hy het nie geluister, hy en sy dienaars en die volk van die land, na die woorde van die HERE wat Hy deur die diens van die profeet Jeremia gespreek het nie.
37:3 Nogtans het koning Sedekía met Jugal, die seun van Selémja, en Sefánja, die seun van Maäséja, die priester, die profeet Jeremia laat weet: Bid tog tot die HERE onse God vir ons.
37:4 Toe het Jeremia nog in-- en uitgegaan onder die volk, en hulle het hom nog nie in die gevangenis gesit nie.
37:5 Ook het die leër van Farao uit Egipte uitgetrek; en toe die Chaldeërs wat besig was om Jerusalem te beleër, die tyding aangaande hulle hoor, het hulle van Jerusalem af opgetrek.
37:6 Daarop kom die woord van die HERE tot die profeet Jeremia en sê:
37:7 So spreek die HERE, die God van Israel: So moet julle sê aan die koning van Juda wat julle na My gestuur het om My te raadpleeg: Kyk, die leër van Farao wat uitgetrek het om julle te help, sal teruggaan na sy land, na Egipte toe;
37:8 en die Chaldeërs sal terugkom en teen hierdie stad oorlog voer en dit inneem en dit met vuur verbrand.
37:9 So spreek die HERE: Bedrieg julleself nie deur te sê: Die Chaldeërs sal sekerlik van ons af wegtrek--want hulle sal nie wegtrek nie.
37:10 Want al sou julle die hele leër van die Chaldeërs wat teen julle oorlog voer, verslaan, sodat daar onder hulle net swaar gewondes oorbly, dan sou hulle elkeen in sy tent opstaan en hierdie stad met vuur verbrand.
37:11 En toe die leër van die Chaldeërs van Jerusalem af opgetrek het vanweë die leër van Farao,
37:12 wou Jeremia Jerusalem verlaat om in die land Benjamin te gaan, om daar te midde van die volk 'n erfdeel in ontvangs te neem.
37:13 Toe hy in die Benjaminspoort kom, was daar 'n voorman van die wag met die naam Jiría, die seun van Selémja, die seun van Hanánja; en hy het die profeet Jeremia gevang, met die woorde: Jy wil na die Chaldeërs oorloop!
37:14 Maar Jeremia het gesê: Leuens! Ek wil nie na die Chaldeërs oorloop nie. Maar hy het na hom nie geluister nie, en Jiría het Jeremia gevang en hom by die vorste gebring.
37:15 En die vorste het vir Jeremia baie kwaad geword en hom geslaan en hom in die gevangenis gesit in die huis van die skrywer Jónatan; want hulle het daar 'n gevangenis van gemaak.
37:16 Toe Jeremia in die kerker en in die gewelwe kom en Jeremia daar baie dae gebly het,
37:17 het koning Sedekía gestuur en hom laat haal; en die koning het hom in sy huis in die geheim gevra en gesê: Is daar 'n woord van die HERE? Toe antwoord Jeremia: Ja. Ook sê hy: U sal in die hand van die koning van Babel oorgelewer word.
37:18 Verder het Jeremia aan die koning Sedekía gesê: Wat het ek teen u of teen u dienaars of teen hierdie volk gesondig, dat julle my in die gevangenis gesit het?
37:19 En waar is julle profete wat vir julle geprofeteer het met die woorde: Die koning van Babel sal nie teen julle of teen hierdie land kom nie?
37:20 Luister dan nou tog, my heer die koning! Laat tog my smeking voor u kom en laat my nie terugbring in die huis van die skrywer Jónatan, dat ek daar nie sterwe nie.
37:21 Toe gee koning Sedekía bevel dat hulle Jeremia onder toesig moet hou in die voorhof van bewaking en aan hom daagliks 'n skyf brood uit die Bakkerstraat moet gee, totdat al die brood van die stad op was. So het Jeremia dan in die voorhof van bewaking gebly.
38:1 Toe Sefátja, die seun van Mattan, en Gedálja, die seun van Pashur, en Jugal, die seun van Selémja, en Pashur, die seun van Malkía, die woorde hoor waarmee Jeremia die hele volk bly toespreek het, naamlik:
38:2 So spreek die HERE: Wie in hierdie stad bly, sal sterwe deur die swaard, die hongersnood of die pes, maar wie na die Chaldeërs uitgaan, sal lewe, en sy siel sal vir hom 'n buit wees, en hy sal lewe.
38:3 So spreek die HERE: Hierdie stad sal sekerlik oorgegee word in die mag van die leër van die koning van Babel, en hy sal dit inneem.
38:4 Toe het die vorste aan die koning gesê: Laat hierdie man tog gedood word, want so maak hy die hande van die krygsmanne slap wat in hierdie stad nog oor is en die hande van die hele volk deur sulke woorde tot hulle te spreek; want dié man soek nie die vrede van hierdie volk nie, maar die onheil.
38:5 En koning Sedekía het gesê: Kyk, hy is in julle mag, want die koning kan niks teen julle doen nie.
38:6 Toe neem hulle Jeremia en gooi hom in die put van Malkía, die seun van die koning, wat in die voorhof van bewaking was; en hulle het Jeremia met toue laat afsak. En in die put was geen water nie, maar modder; en Jeremia het in die modder gesak.
38:7 En toe Ebed-Meleg, die Kusiet, 'n hofdienaar wat in die paleis van die koning was, hoor dat hulle Jeremia in die put gegooi het--die koning het toe in die Benjaminspoort gesit--
38:8 het Ebed-Meleg uit die paleis van die koning gegaan en met die koning gespreek en gesê:
38:9 My heer die koning, hierdie manne het verkeerd gehandel in alles wat hulle die profeet Jeremia aangedoen het, wat hulle in die put gegooi het; hy sal tog sterwe van honger op die plek waar hy is; want daar is geen brood meer in die stad nie.
38:10 Toe gee die koning aan Ebed-Meleg, die Kusiet, bevel en sê: Neem hiervandaan dertig manne met jou saam en trek die profeet Jeremia uit die put op voordat hy sterwe.
38:11 Daarop het Ebed-Meleg die manne met hom saamgeneem en ingegaan in die paleis van die koning onder die voorraadkamer en daarvandaan verslyte en geskeurde lappe geneem wat hy na Jeremia in die put met toue laat afsak het.
38:12 En Ebed-Meleg, die Kusiet, het vir Jeremia gesê: Sit tog die verslyte en geskeurde lappe onder jou armholtes onder die toue; en Jeremia het so gedoen.
38:13 En hulle het Jeremia aan die toue opgetrek en hom uit die put uitgehaal. En Jeremia het in die voorhof van bewaking gebly.
38:14 Toe stuur koning Sedekía en hy laat die profeet Jeremia na hom bring in die derde ingang wat by die huis van die HERE was; en die koning het vir Jeremia gesê: Ek wil jou iets vra; steek vir my niks weg nie.
38:15 Maar Jeremia het Sedekía geantwoord: As ek u dit te kenne gee, sal u my nie sekerlik doodmaak nie? En as ek u raad gee, sal u na my nie luister nie.
38:16 Toe sweer koning Sedekía vir Jeremia in die geheim en sê: So waar as die HERE leef wat aan ons hierdie lewe verleen het--ek sal jou nie doodmaak en jou nie oorgee in die hand van hierdie manne wat jou lewe soek nie!
38:17 Daarop sê Jeremia vir Sedekía: So spreek die HERE, die God van die leërskare, die God van Israel: As u vrywillig uitgaan na die vorste van die koning van Babel, sal u siel lewe en sal hierdie stad nie met vuur verbrand word nie; en u sal lewe, u en u huis.
38:18 Maar as u nie uitgaan na die vorste van die koning van Babel nie, sal hierdie stad in die hand van die Chaldeërs oorgegee word, en hulle sal dit met vuur verbrand; en u self sal uit hulle hand nie vryraak nie.
38:19 Toe sê koning Sedekía vir Jeremia: Ek is bevrees dat hulle my in die hand van die Jode wat na die Chaldeërs oorgeloop het, sal oorgee en dat dié met my die spot sal drywe.
38:20 Maar Jeremia antwoord: Hulle sal u nie oorgee nie. Luister tog na die stem van die HERE in wat ek aan u sê; dan sal dit goed met u gaan en u siel sal lewe.
38:21 Maar as u weier om uit te gaan--dit is die woord wat die HERE my laat sien het:
38:22 Kyk, al die vroue wat in die paleis van die koning van Juda oorgebly het, is uitgelei na die vorste van die koning van Babel, terwyl hulle gesê het: Die manne met wie u vriendskap gehou het, het u verlei en u oorweldig; toe u voete in die modder ingesak het, het hulle agteruitgewyk.
38:23 Hulle sal dan al u vroue en u kinders na die Chaldeërs uitlei; ook sal u self uit hulle hand nie vryraak nie; maar u sal deur die hand van die koning van Babel gevang word, en hierdie stad sal met vuur verbrand word.
38:24 Toe sê Sedekía vir Jeremia: Laat niemand van hierdie woorde weet nie, dat jy nie sterwe nie.
38:25 En as die vorste hoor dat ek met jou gespreek het en by jou kom en aan jou sê: Vertel ons tog wat jy met die koning gespreek het; steek dit nie vir ons weg nie, en ons sal jou nie doodmaak nie; en wat het die koning met jou gespreek? --
38:26 dan moet jy hulle antwoord: Ek het my smeking eerbiedig voor die koning gebring, dat hy my nie moet laat terugbring in die huis van Jónatan, om daar te sterwe nie.
38:27 Toe het al die vorste by Jeremia gekom en hom uitgevra; en hy het aan hulle mededeling gedoen volgens al hierdie woorde wat die koning hom beveel het. Toe het hulle hom met rus gelaat; want die saak het nie bekend geword nie.
38:28 En Jeremia het in die voorhof van bewaking gebly tot op die dag dat Jerusalem ingeneem is. En toe Jerusalem ingeneem is--
39:1 in die negende jaar van Sedekía, die koning van Juda, in die tiende maand, het Nebukadrésar, die koning van Babel, met sy hele leër na Jerusalem gekom en hulle het dit beleër;
39:2 in die elfde jaar van Sedekía, in die vierde maand, op die negende van die maand, is in die stad ingebreek--
39:3 toe het al die vorste van die koning van Babel gekom en gaan sit in die Middelste Poort, naamlik Nergal-Saréser, Samgar-Nebo, Sársegim, die rábsaris, Nergal-Saréser, die rabmag, en al die ander vorste van die koning van Babel.
39:4 En toe Sedekía, die koning van Juda, en al die krygsmanne hulle sien, het hulle gevlug en in die nag uit die stad getrek op pad na die koning se tuin, deur die poort tussen die twee mure; en hy het uitgetrek op pad na die Vlakte toe.
39:5 Maar die leër van die Chaldeërs het hulle agternagejaag en Sedekía in die vlaktes van Jérigo ingehaal en hom gevang en hom gebring na Nebukadrésar, die koning van Babel, na Ribla in die land Hamat; en hy het vonnis oor hom uitgespreek.
39:6 En die koning van Babel het die seuns van Sedekía voor sy oë in Ribla geslag; ook het die koning van Babel al die edeles van Juda geslag.
39:7 En hy het die oë van Sedekía laat verblind en hom met koperkettings geboei om hom na Babel te bring.
39:8 En die Chaldeërs het die paleis van die koning en die huise van die volk met vuur verbrand; en die mure van Jerusalem het hulle omgegooi.
39:9 En die deel van die volk wat nog in die stad oorgebly het en die oorlopers wat na hom oorgeloop het, en die deel van die volk wat nog oorgebly het, het Nebusarádan, die owerste van die lyfwag, in ballingskap weggevoer na Babel toe.
39:10 Maar van die arm mense wat niks gehad het nie, het Nebusarádan, die owerste van die lyfwag, in die land Juda laat agterbly en aan hulle wingerde en landerye in dié tyd gegee.
39:11 Maar aangaande Jeremia het Nebukadrésar, die koning van Babel, bevel gegee deur middel van Nebusarádan, die owerste van die lyfwag, en gesê:
39:12 Neem hom en hou jou oë oor hom en doen hom geen kwaad nie; maar doen met hom soos hy jou sal sê.
39:13 Toe stuur Nebusarádan, die owerste van die lyfwag, en Nebusásban, die rábsaris, en Nergal-Saréser, die rabmag, en al die bevelhebbers van die koning van Babel--hulle het gestuur
39:14 en Jeremia uit die voorhof van bewaking laat haal en hom oorgegee aan Gedálja, die seun van Ahíkam, die seun van Safan, om hom huis toe te bring. So het hy dan onder die volk gebly.
39:15 Ook het die woord van die HERE tot Jeremia gekom, terwyl hy in die voorhof van bewaking opgesluit was, naamlik:
39:16 Gaan en spreek met Ebed-Meleg, die Kusiet, en sê: So spreek die HERE van die leërskare, die God van Israel: Kyk, Ek bring my woorde oor hierdie stad ten kwade en nie ten goede nie, en dit sal voor jou oë vervul word in dié dag.
39:17 Maar Ek sal jou in dié dag red, spreek die HERE; en jy sal nie oorgegee word in die hand van die manne vir wie jy bang is nie.
39:18 Want Ek sal jou sekerlik laat vryraak, en jy sal deur die swaard nie val nie; maar jou siel sal vir jou 'n buit wees, omdat jy op My vertrou het, spreek die HERE.
40:1 Die woord wat van die HERE tot Jeremia gekom het, nadat Nebusarádan, die owerste van die lyfwag, hom vrygelaat het uit Rama deur hom te laat haal, terwyl hy met kettings geboei was onder al die gevangenes van Jerusalem en Juda wat in ballingskap weggevoer sou word na Babel toe.
40:2 Die owerste van die lyfwag het naamlik Jeremia laat haal en vir hom gesê: Die HERE jou God het hierdie onheil oor hierdie plek gespreek,
40:3 en die HERE het dit laat kom en gedoen soos Hy gespreek het, omdat julle gesondig het teen die HERE en nie geluister het na sy stem nie; daarom het dit oor julle gekom.
40:4 Nou dan, kyk, ek ontslaan jou vandag uit die kettings wat aan jou hande is; as dit goed is in jou oë om saam met my na Babel te gaan--kom, en ek sal my oog oor jou hou; maar as dit verkeerd is in jou oë om saam met my na Babel te kom, laat dit staan. Kyk, die hele land lê vir jou oop; waar dit goed en reg is in jou oë om te gaan, gaan daarheen.
40:5 En toe hy nog nie omgedraai het nie, sê hy: Gaan dan terug na Gedálja, die seun van Ahíkam, die seun van Safan, wat die koning van Babel oor die stede van Juda aangestel het, en woon by hom onder die volk, of gaan waar dit ook al reg is in jou oë om te gaan. Daarop het die owerste van die lyfwag vir hom padkos en 'n geskenk gegee, en hom laat gaan.
40:6 En Jeremia het by Gedálja, die seun van Ahíkam, in Mispa gekom en by hom gewoon onder die volk wat in die land oorgebly het.
40:7 Toe al die owerstes van die leërs wat in die veld was, hulle en hulle manskappe, hoor dat die koning van Babel Gedálja, die seun van Ahíkam, oor die land aangestel het en dat hy aan hom manne en vroue en kinders toevertrou het, en van die arm mense van die land, van die wat nie in ballingskap weggevoer is na Babel nie,
40:8 het hulle na Gedálja gekom in Mispa, naamlik Ismael, die seun van Netánja, en Jóhanan en Jónatan, die seuns van Karéag, en Serája, die seun van Tánhumet, en die seuns van Efai, die Netofatiet, en Jesánja, die seun van die Maägatiet, hulle en hulle manskappe.
40:9 En Gedálja, die seun van Ahíkam, die seun van Safan, het vir hulle en hulle manskappe gesweer en gesê: Wees nie bevrees om die Chaldeërs te dien nie; bly in die land en dien die koning van Babel; dan sal dit goed met julle gaan.
40:10 En ek self, kyk, ek woon in Mispa om voor die Chaldeërs te staan wat na ons sal kom. Samel julle dan wyn en somervrugte en olie in en gooi dit in julle bakke, en woon in julle stede wat julle in besit kan neem.
40:11 En ook al die Jode wat in Moab en onder die kinders van Ammon en in Edom en wat in al die lande was, het gehoor dat die koning van Babel vir Juda 'n oorblyfsel nagelaat het; en dat hy Gedálja, die seun van Ahíkam, die seun van Safan, oor hulle aangestel het;
40:12 daarom het al die Jode teruggekom uit al die plekke waarheen hulle verdryf was, en in die land Juda na Gedálja gekom, in Mispa; en hulle het groot hoeveelhede wyn en somervrugte ingesamel.
40:13 Maar Jóhanan, die seun van Karéag, en al die owerstes van die leërs wat in die veld was, het na Gedálja gekom in Mispa
40:14 en vir hom gesê: Weet u wel dat Báälis, die koning van die kinders van Ammon, Ismael, die seun van Netánja, gestuur het om u dood te slaan? Maar Gedálja, die seun van Ahíkam, het hulle nie geglo nie.
40:15 Toe het Jóhanan, die seun van Karéag, in die geheim met Gedálja in Mispa gespreek en gesê: Laat my tog gaan en Ismael, die seun van Netánja, verslaan sonder dat iemand dit weet. Waarom sou hy u doodslaan en die hele Juda wat by u versamel is, verstrooi word en die oorblyfsel van Juda tot niet gaan?
40:16 Maar Gedálja, die seun van Ahíkam, het vir Jóhanan, die seun van Karéag gesê: Doen hierdie ding nie, want jy spreek onwaarheid van Ismael.
41:1 Maar in die sewende maand het Ismael, die seun van Netánja, die seun van Elisáma, uit die koninklike geslag en uit die owerstes van die koning, en tien man saam met hom by Gedálja, die seun van Ahíkam, gekom in Mispa; en hulle het daar saam brood geëet, in Mispa.
41:2 Toe het Ismael, die seun van Netánja, opgestaan en die tien manne wat by hom was, en hulle het Gedálja, die seun van Ahíkam, die seun van Safan, met die swaard verslaan. So het hy hom dan gedood wat die koning van Babel oor die land aangestel het.
41:3 Ook het Ismael al die Jode verslaan wat by hom, by Gedálja, in Mispa was, en die Chaldeërs, die krygsmanne, wat daar te vinde was.
41:4 En op die tweede dag, nadat hy Gedálja gedood het, sonder dat dit nog bekend was,
41:5 kom daar manne van Sigem, van Silo en van Samaría, tagtig man, met afgeskeerde baard en geskeurde klere, wat hulleself stukkend gekerwe het; en spysoffer en wierook was in hulle hand om dit na die huis van die HERE te bring.
41:6 Daarop gaan Ismael, die seun van Netánja, hulle tegemoet uit Mispa, terwyl hy aldeur loop en huil; en toe hy hulle teëkom, sê hy vir hulle: Kom na Gedálja, die seun van Ahíkam!
41:7 Maar toe hulle binne-in die stad kom, het Ismael, die seun van Netánja, hulle gedood en in die put gegooi, hy en die manne wat by hom was.
41:8 Maar onder hulle was daar tien man wat vir Ismael gesê het: Maak ons nie dood nie, want ons het verborge voorrade in die veld: koring en gars en olie en heuning. Toe het hy daarvan afgesien en hulle nie saam met hulle broers gedood nie.
41:9 En die put waar Ismael al die lyke van die manne wat deur hom verslaan is, langs Gedálja ingegooi het, was dié wat koning Asa gemaak het tot verdediging teen Baésa, die koning van Israel--dié het Ismael, die seun van Netánja, vol gemaak met die wat verslaan was.
41:10 En Ismael het die hele oorblyfsel van die volk wat in Mispa was, as gevangenes weggevoer; die dogters van die koning en die hele volk wat in Mispa oorgebly het, wat Nebusarádan, die owerste van die lyfwag, aan Gedálja, die seun van Ahíkam, toevertrou het--Ismael, die seun van Netánja, het hulle as gevangenes weggevoer en hy het weggetrek om oor te gaan na die kinders van Ammon.
41:11 Toe Jóhanan, die seun van Karéag, en al die owerstes van die leërs wat by hom was, hoor al die onheil wat Ismael, die seun van Netánja, aangerig het,
41:12 het hulle al die manne geneem en weggetrek om teen Ismael, die seun van Netánja, te veg; en hulle het hom aangetref by die groot water wat by Gíbeon is.
41:13 En toe die hele volk wat by Ismael was, Jóhanan, die seun van Karéag, sien en al die owerstes van die leërs saam met hom, was hulle bly;
41:14 en die hele volk wat Ismael uit Mispa as gevangenes weggevoer het, het omgedraai en weer oorgeloop na Jóhanan, die seun van Karéag.
41:15 Maar Ismael, die seun van Netánja, het van Jóhanan ontsnap saam met agt man en weggetrek na die kinders van Ammon.
41:16 Toe het Jóhanan, die seun van Karéag, en al die owerstes van die leërs wat by hom was, die hele oorblyfsel van die volk geneem wat Ismael, die seun van Netánja, uit Mispa as gevangenes weggevoer het, nadat hy Gedálja, die seun van Ahíkam, verslaan het--naamlik manne, krygsmanne, en vroue en kinders en hofdienaars, wat hy van Gíbeon teruggebring het.
41:17 En hulle het weggetrek en vertoef in Gerut-Kimham wat naby Betlehem lê, om verder na Egipte te trek,
41:18 vanweë die Chaldeërs; want hulle was vir hulle bevrees, omdat Ismael, die seun van Netánja, Gedálja, die seun van Ahíkam, verslaan het, wat deur die koning van Babel oor die land aangestel was.
42:1 Toe het al die owerstes van die leërs aangekom, naamlik Jóhanan, die seun van Karéag, en Asárja, die seun van Hosája, en die hele volk, klein en groot,
42:2 en aan die profeet Jeremia gesê: Laat ons smeking tog voor u kom en bid tot die HERE u God vir ons, vir hierdie hele oorblyfsel--want ons het as 'n klein klompie uit baie oorgebly, soos u oë ons sien--
42:3 dat die HERE u God ons bekend mag maak die pad wat ons moet trek, en die saak wat ons moet doen.
42:4 En die profeet Jeremia het hulle geantwoord: Ek hoor; kyk, ek sal tot die HERE julle God bid volgens julle woorde; en alles wat die HERE julle antwoord, sal ek julle bekend maak; ek sal vir julle niks agterhou nie.
42:5 Toe sê hulle vir Jeremia: Laat die HERE 'n waaragtige en geloofwaardige getuie teen ons wees as ons nie stip handel ooreenkomstig elke woord waarmee die HERE u God u na ons sal stuur nie.
42:6 Laat dit goed of sleg wees--ons sal luister na die stem van die HERE onse God na wie ons u stuur, dat dit met ons goed kan gaan as ons luister na die stem van die HERE onse God.
42:7 En aan die einde van tien dae het die woord van die HERE tot Jeremia gekom,
42:8 en hy het Jóhanan, die seun van Karéag, geroep en al die owerstes van die leërs wat by hom was, en die hele volk, klein en groot,
42:9 en aan hulle gesê: So spreek die HERE, die God van Israel, na wie julle my gestuur het om julle smeking eerbiediglik voor sy aangesig te bring:
42:10 As julle rustig in hierdie land bly, sal Ek julle bou en nie afbreek nie, en julle plant en nie uitruk nie; want Ek het berou oor die onheil wat Ek julle aangedoen het.
42:11 Vrees nie vir die koning van Babel vir wie julle bang is nie; wees nie vir hom bevrees nie, spreek die HERE, want Ek is met julle om julle te verlos en julle uit sy hand te red.
42:12 En Ek sal julle barmhartigheid bewys, sodat hy hom oor julle sal ontferm en julle terugbring na julle land toe.
42:13 Maar as julle sê: Ons wil in hierdie land nie bly nie, sodat julle nie luister na die stem van die HERE julle God nie,
42:14 en sê: Nee, maar ons sal na Egipteland trek waar ons geen oorlog sal sien of basuingeluid sal hoor of honger na brood sal hê nie, en daar wil ons woon--
42:15 daarom hoor dan nou die woord van die HERE, o oorblyfsel van Juda! So sê die HERE van die leërskare, die God van Israel: As julle werklik julle aangesig rig om na Egipte te trek en weggaan om daar as vreemdelinge te vertoef,
42:16 dan sal die swaard waar julle voor vrees, julle daar in Egipteland inhaal; en die honger waar julle voor bang is, sal daar in Egipte kort agter julle aankom, en julle sal daar sterwe.
42:17 Ja, al die manne wat hulle aangesig gerig het om na Egipte te trek om daar as vreemdelinge te vertoef, sal sterwe deur die swaard, die hongersnood en die pes; en daar sal vir hulle niemand wees wat vryraak of ontvlug van die onheil wat Ek oor hulle bring nie.
42:18 Want so sê die HERE van die leërskare, die God van Israel: Soos my toorn en my grimmigheid uitgestort is oor die inwoners van Jerusalem, so sal my grimmigheid oor julle uitgestort word as julle na Egipte trek; en julle sal wees 'n voorwerp van verwensing, van verbasing, van vervloeking en van smaad, en julle sal hierdie plek nie meer sien nie.
42:19 Die HERE het oor julle gespreek, o oorblyfsel van Juda: Trek nie na Egipte nie! Weet verseker dat ek julle vandag waarsku.
42:20 Want julle het gedwaal ten koste van julle lewe, dat júlle my na die HERE julle God gestuur het, met die woorde: Bid tot die HERE onse God vir ons; en net soos die HERE onse God sal sê, maak dit ons so bekend en ons sal dit doen.
42:21 So het ek julle dit dan vandag bekend gemaak, en julle het nie geluister na die stem van die HERE julle God, naamlik na alles waarmee Hy my na julle gestuur het nie.
42:22 Weet dan nou verseker dat julle deur die swaard, die hongersnood en die pes sal sterwe in die plek waarheen julle verkies om te trek om daar as vreemdelinge te vertoef.
43:1 En toe Jeremia geëindig het om die hele volk toe te spreek met al die woorde van die HERE hulle God, waarmee die HERE hulle God hom na hulle gestuur het, naamlik al hierdie woorde,
43:2 het Asárja, die seun van Hosája, en Jóhanan, die seun van Karéag, en al die vermetele manne gespreek en aan Jeremia gesê: U spreek onwaarheid; die HERE onse God het u nie gestuur om te sê: Julle mag nie na Egipte trek om daar as vreemdelinge te vertoef nie.
43:3 Maar Barug, die seun van Nería, hits u teen ons op om ons oor te gee in die hand van die Chaldeërs, dat hulle ons kan doodmaak en ons in ballingskap na Babel kan wegvoer.
43:4 So het Jóhanan, die seun van Karéag, en al die owerstes van die leërs en die hele volk dan nie geluister na die stem van die HERE om in die land Juda te bly nie.
43:5 Maar Jóhanan, die seun van Karéag, en al die owerstes van die leërs het die hele oorblyfsel van Juda geneem wat uit al die nasies waarheen hulle verdryf was, teruggekom het om in die land Juda te woon,
43:6 die manne en die vroue en die kinders en die dogters van die koning en al die mense wat Nebusarádan, die owerste van die lyfwag, by Gedálja, die seun van Ahíkam, die seun van Safan, laat staan het--ook die profeet Jeremia en Barug, die seun van Nería--
43:7 en hulle het na Egipteland getrek; want hulle het nie geluister na die stem van die HERE nie. En hulle het tot by Tagpánhes gekom.
43:8 Toe het die woord van die HERE tot Jeremia gekom in Tagpánhes en gesê:
43:9 Neem groot klippe in jou hand en begrawe hulle in klei in die vierkant wat by die ingang van Farao se paleis in Tagpánhes is, voor die oë van die Joodse manne;
43:10 en sê vir hulle: So spreek die HERE van die leërskare, die God van Israel: Kyk, Ek stuur en laat my kneg Nebukadrésar, die koning van Babel, haal, en Ek sal sy troon neersit bo-op hierdie klippe wat Ek begrawe het; en hy sal sy pragtapyt daaroor uitspan.
43:11 En hy sal kom en Egipteland verower: wie vir die pes bestem is, vir die pes; en wie vir die gevangenskap, vir die gevangenskap; en wie vir die swaard, vir die swaard!
43:12 En Ek sal 'n vuur aansteek in die huise van die gode van Egipte; en hy sal hulle verbrand en hulle as gevangenes wegvoer; en hy sal hom wikkel in die land van Egipte soos 'n herder hom wikkel in sy kleed, en hy sal daarvandaan in vrede wegtrek.
43:13 En hy sal die klippilare van Bet-Semes wat in Egipteland is, verbreek en die huise van die gode van Egipte met vuur verbrand.
44:1 Die woord wat tot Jeremia gekom het aan al die Jode wat in Egipteland woonagtig was, wat in Migdol en in Tagpánhes en in Nof en in die land Patros gewoon het:
44:2 So sê die HERE van die leërskare, die God van Israel: Julle het self gesien al die onheil wat Ek oor Jerusalem en oor al die stede van Juda gebring het; en kyk, hulle is vandag 'n puinhoop, sonder dat daar iemand in woon;
44:3 weens hulle boosheid wat hulle bedryf het, om My te terg deur heen te gaan om rook te laat opstyg en ander gode te dien wat hulle nie geken het, hulle, julle en julle vaders nie.
44:4 En Ek het na julle gestuur al my knegte, die profete, vroeg en laat, om te sê: Moet tog nie hierdie gruwelike saak wat Ek haat, doen nie.
44:5 Maar hulle het nie geluister en geen gehoor gegee om hulle van hul boosheid te bekeer nie, om vir ander gode geen rook te laat opgaan nie.
44:6 Daarom is my grimmigheid en my toorn uitgestort en het dit gebrand in die stede van Juda en op die strate van Jerusalem, sodat hulle 'n puinhoop, 'n wildernis geword het soos dit vandag is.
44:7 So sê dan nou die HERE, die God van die leërskare, die God van Israel: Waarom berokken julle julself 'n groot onheil om onder julle man en vrou, kind en suigling uit Juda uit te roei, om vir julle niemand te laat oorbly nie,
44:8 deurdat julle My terg met die werke van julle hande, om vir ander gode rook te laat opgaan in Egipteland waar julle gekom het om as vreemdelinge te vertoef, sodat julle julself uitroei en 'n voorwerp van vervloeking en van smaad onder al die nasies van die aarde word?
44:9 Het julle vergeet die booshede van julle vaders en die booshede van die konings van Juda en die booshede van hulle vroue en julle eie booshede en die booshede van julle vroue wat hulle bedryf het in die land Juda en op die strate van Jerusalem?
44:10 Hulle is tot vandag toe nie verbrysel van hart nie, en hulle was nie bevrees en het nie gewandel in my wet en in my insettinge wat Ek julle en jul vaders voorgehou het nie.
44:11 Daarom, so sê die HERE van die leërskare, die God van Israel: Kyk, Ek rig my aangesig teen julle ten kwade en om die hele Juda uit te roei.
44:12 En Ek sal die oorblyfsel van Juda wegneem, wat hulle aangesig gerig het om na Egipteland te trek, om daar as vreemdelinge te vertoef; en hulle sal almal in Egipteland omkom. Deur die swaard sal hulle val, deur die hongersnood sal hulle verteer word, groot sowel as klein; deur die swaard en die hongersnood sal hulle sterwe; en hulle sal 'n voorwerp van verwensing, van verbasing en van vervloeking en smaad word.
44:13 En Ek sal besoeking doen oor die wat in Egipteland woon, soos Ek besoeking gedoen het oor Jerusalem deur die swaard, die hongersnood en die pes;
44:14 sodat daar geeneen sal wees wat ontvlug of vryraak vir die oorblyfsel van Juda wat in Egipteland gekom het om daar as vreemdelinge te vertoef nie, dat hulle kan teruggaan in die land Juda waar hulle siel na verlang om terug te gaan, om daar te woon; want hulle sal nie teruggaan behalwe enkele vlugtelinge nie.
44:15 En al die manne wat geweet het dat hulle vroue vir ander gode rook laat opgaan, en al die vroue wat daar staan, 'n groot menigte, en die hele volk wat in Egipteland, in Patros gewoon het, het Jeremia geantwoord en gesê:
44:16 Aangaande die woord wat u ons in die Naam van die HERE verkondig het--ons sal na u nie luister nie.
44:17 Maar ons sal stellig alles doen wat uit ons mond uitgegaan het--om vir die hemelkoningin rook te laat opgaan en vir haar drankoffers uit te giet soos ons gedoen het, ons en ons vaders, ons konings en ons vorste, in die stede van Juda en op die strate van Jerusalem; toe is ons met brood versadig en was gelukkig, en ons het geen onheil gesien nie.
44:18 Maar vandat ons opgehou het om vir die hemelkoningin rook te laat opgaan en vir haar drankoffers uit te giet, het ons aan alles gebrek gehad en het ons deur die swaard en die hongersnood omgekom.
44:19 En as ons vir die hemelkoningin rook laat opgaan en vir haar drankoffers uitgiet--is dit dan sonder ons mans dat ons vir haar koeke maak om haar af te beeld en drankoffers vir haar uitgiet?
44:20 Toe het Jeremia gespreek met die hele volk, met die manne en die vroue en die hele volk wat hom antwoord gegee het, en gesê:
44:21 Aan die offerrook wat julle laat opgaan het in die stede van Juda en op die strate van Jerusalem, julle en julle vaders, julle konings en julle vorste en die volk van die land--het die HERE daaraan nie gedink nie en het dit nie in sy hart opgekom nie? --
44:22 sodat die HERE dit nie langer kon verdra weens die boosheid van julle handelinge, weens die gruwels wat julle bedryf het nie. So het julle land dan 'n puinhoop geword en 'n voorwerp van verbasing en van vervloeking, sonder inwoners, soos dit vandag is;
44:23 omdat julle rook laat opgaan het en teen die HERE gesondig en nie na die stem van die HERE geluister het nie en in sy wet en in sy insettinge en in sy getuienisse nie gewandel het nie; daarom het hierdie onheil oor julle gekom soos dit vandag is.
44:24 Verder het Jeremia aan die hele volk en al die vroue gesê: Hoor die woord van die HERE, o hele Juda wat in Egipteland is!
44:25 So spreek die HERE van die leërskare, die God van Israel, en sê: Julle en julle vroue, julle het dan met julle mond gespreek en dit met julle hande in vervulling laat gaan, terwyl julle sê: Ons sal ons geloftes wat ons gedoen het, stellig hou om rook te laat opgaan vir die hemelkoningin en vir haar drankoffers uit te giet--bevestig dan nou maar julle geloftes, ja, hou nou maar julle geloftes!
44:26 Daarom, hoor die woord van die HERE, o hele Juda wat in Egipteland woon! Kyk, Ek sweer by my grote Naam, sê die HERE: Nooit sal my Naam meer aangeroep word deur die mond van enige man van Juda in die hele Egipteland nie, met die woorde: So waar as die Here HERE leef!
44:27 Kyk, Ek is wakker oor hulle ten kwade en nie ten goede nie; en al die manne van Juda wat in Egipteland is, sal deur die swaard en die hongersnood omkom, totdat dit met hulle gedaan is.
44:28 Maar die wat van die swaard vryraak, sal uit Egipteland terugkom in die land Juda, min in getal; so sal dan die hele oorblyfsel van Juda wat in Egipteland gekom het om daar as vreemdelinge te vertoef, weet wie se woord sal bestaan, myne of hulle s'n.
44:29 En dit sal vir julle die teken wees, spreek die HERE, dat Ek oor julle besoeking sal doen in hierdie plek, sodat julle kan weet dat my woorde sekerlik teen julle sal bestaan ten kwade--
44:30 so sê die HERE: Kyk, Ek gee Farao Hofra, die koning van Egipte, in die hand van sy vyande en in die hand van die wat sy lewe soek, soos Ek Sedekía, die koning van Juda, gegee het in die hand van Nebukadrésar, die koning van Babel, sy vyand, wat ook sy lewe gesoek het.
45:1 Die woord wat die profeet Jeremia aan Barug, die seun van Nería, meegedeel het toe hy hierdie woorde uit die mond van Jeremia in 'n boek geskrywe het, in die vierde jaar van Jójakim, die seun van Josía, die koning van Juda:
45:2 So spreek die HERE, die God van Israel, aangaande jou, o Barug!
45:3 Jy sê: Wee my tog, want die HERE het kommer aan my smart toegevoeg; ek is moeg van my gesug en vind geen rus nie!
45:4 So moet jy vir hom sê: So spreek die HERE: Kyk, wat Ek gebou het, breek Ek self af; en wat Ek geplant het, ruk Ek self uit; en dit betref die hele aarde.
45:5 En sou jy vir jou groot dinge soek? Soek dit nie; want kyk, Ek bring onheil oor alle vlees, spreek die HERE; maar Ek sal jou siel vir jou as buit gee in al die plekke waarheen jy sal gaan.
46:1 Die woord van die HERE wat aangaande die volke tot die profeet Jeremia gekom het.
46:2 Oor Egipte. Oor die leër van Farao Nego, die koning van Egipte, wat by die Eufraatrivier by Kárkemis was, wat Nebukadrésar, die koning van Babel, verslaan het in die vierde jaar van Jójakim, die seun van Josía, die koning van Juda--
46:3 Hou die klein en die groot skild klaar, en kom aan na die geveg!
46:4 Span die perde in, en klim op, o ruiters! En staan reg, met die helms op; maak blink die spiese, trek die pantsers aan.
46:5 Waarom sien ek--hulle is verslae, hulle wyk agteruit? Ja, hulle helde is verslaan en vlug al verder sonder om om te draai. Daar is skrik rondom, spreek die HERE.
46:6 Die wat gou is, kan nie ontvlug nie, en die held kan nie ontkom nie; teen die noorde, aan die kant van die Eufraatrivier, het hulle gestruikel en geval.
46:7 Wie is dit wat daar oprys soos die Nyl, waarvan die waters klots soos strome?
46:8 Egipte rys op soos die Nyl en sy waters klots soos strome; en hy sê: Ek sal optrek, die aarde oordek, ek wil die stad verwoes en die wat daarin woon.
46:9 Trek op, perde, en raas, waens! En laat die helde uittrek: Kusiete en Putéërs wat die skild hanteer, en Ludiete wat die boog hanteer en span.
46:10 Maar dié dag behoort aan die Here HERE van die leërskare, 'n dag van wraak, om wraak te neem op sy teëstanders; en die swaard sal verslind en versadig en dronk word van hulle bloed; want die Here HERE van die leërskare het 'n slagoffer in die Noordland, by die Eufraatrivier.
46:11 Gaan op na Gílead en gaan haal balsem, o jonkvrou, dogter van Egipte! Tevergeefs vermenigvuldig jy medisyne, daar is geen genesing vir jou nie.
46:12 Die nasies het van jou skande gehoor en die aarde is vol van jou geskreeu; want held het gestruikel teen held, hulle altwee het saam geval.
46:13 Die woord wat die HERE tot die profeet Jeremia gespreek het aangaande die koms van Nebukadrésar, die koning van Babel, om Egipteland te verower.
46:14 Verkondig dit in Egipte en laat dit hoor in Migdol; ja, laat dit hoor in Nof en in Tagpánhes. Sê: Staan reg, en maak jou klaar, want die swaard het verslind wat rondom jou is.
46:15 Waarom is jou ruitery neergewerp? Dit het nie bly staan nie, omdat die HERE dit omgestoot het.
46:16 Hy het baie laat struikel, ja, die een val oor die ander, sodat hulle gesê het: Staan op en laat ons teruggaan na ons volk en na die land van ons geboorte weens die verdrukkende swaard.
46:17 Hulle het daar geroep: Farao, die koning van Egipte, is oorlogsrumoer; hy het die bepaalde tyd laat verbygaan.
46:18 So waar as Ek leef, spreek die Koning, wie se Naam is HERE van die leërskare, daar sal sekerlik een kom soos Tabor onder die berge en soos Karmel by die see.
46:19 Maak vir jou toebereidsels om in ballingskap te gaan, o inwoner, dogter van Egipte; want Nof sal 'n woesteny word en dit sal verniel word, sonder inwoner wees.
46:20 Egipte is 'n pragtige vers; 'n steekvlieg kom, dit kom van die noorde af.
46:21 Ook is haar huurtroepe daar by haar soos kalwers uit die stal; maar hulle het ook omgedraai, almal saam gevlug, hulle het nie bly staan nie; want die dag van hulle ondergang het oor hulle gekom, die tyd van hulle besoeking.
46:22 Haar geluid is soos van 'n slang wat wegseil; want met 'n leërmag trek hulle en kom na haar met byle soos houtkappers.
46:23 Hulle kap haar bos om, spreek die HERE; want hulle is onberekenbaar: want hulle is meer as sprinkane, sodat 'n mens hulle nie kan tel nie.
46:24 Die dogter van Egipte staan beskaamd; sy is oorgegee in die hand van die volk uit die Noorde.
46:25 Die HERE van die leërskare, die God van Israel, sê: Kyk, Ek doen besoeking oor Amon van No en oor Farao en Egipte en sy gode en sy konings, ja, oor Farao en die wat op hom vertrou;
46:26 en Ek sal hulle oorgee in die hand van die wat hulle lewe soek, en in die hand van Nebukadrésar, die koning van Babel, en in die hand van sy dienaars. Maar daarna sal dit bewoon word soos in die dae van die voortyd, spreek die HERE.
46:27 Maar jy, my kneg Jakob, wees nie bevrees nie; en wees nie verskrik nie, o Israel! Want kyk, Ek verlos jou uit ver plekke en jou kroos uit die land van hulle gevangenskap; en Jakob sal terugkom en stil en gerus wees sonder dat iemand hom verskrik.
46:28 Jy, o my kneg Jakob, wees nie bevrees nie, spreek die HERE, want Ek is met jou. Want Ek sal 'n einde maak aan al die nasies waarheen Ek jou verdryf het; maar aan jou sal Ek geen einde maak nie, maar Ek sal jou tugtig met mate, al sal Ek jou sekerlik nie ongestraf laat bly nie.
47:1 Die woord van die HERE wat aangaande die Filistyne tot die profeet Jeremia gekom het voordat Farao Gasa verslaan het.
47:2 So sê die HERE: Kyk, die waters rys op uit die noorde en hulle sal 'n oorlopende stroom word; ja, hulle oorstroom die land en sy volheid, die stad en die wat daarin woon; en die mense sal skreeu, en al die inwoners van die land sal huil,
47:3 weens die stampgeluid van sy perde se pote, weens die geraas van sy waens, die gedreun van sy wiele. Die vaders kyk nie om na die kinders nie--so slap is die hande--
47:4 weens die dag wat kom om al die Filistyne tot niet te maak, om van Tirus en Sidon die laaste een uit te roei wat kan help; want die HERE maak die Filistyne tot niet, die oorblyfsel van die eiland Kaftor.
47:5 'n Kaal plek het op Gasa gekom; Askelon is vernietig, die oorblyfsel van hulle dal. Hoe lank sal jy jou stukkend kerwe?
47:6 Wee, swaard van die HERE, hoe lank sal jy geen rus hê nie? Keer terug in jou skede, rus en wees stil.
47:7 Hoe sou dit rus hê, terwyl die HERE daaraan bevel gegee het teen Askelon en teen die seekus? Daar het Hy dit bestel.
48:1 Oor Moab. So sê die HERE van die leërskare, die God van Israel: Wee oor Nebo, want dit is verwoes; Kirjatáim staan beskaamd, dit is ingeneem; die rotsvesting is beskaamd en verskrik.
48:2 Uit is dit met die roem van Moab; in Hesbon het hulle onheil teen hom bedink en gesê: Kom laat ons hom uitroei, dat hy geen nasie meer is nie. Ook jy, Madmen, sal verwoes word, die swaard sal jou agtervolg.
48:3 Hoor! Geskreeu uit Horonáim: verwoesting en 'n groot vernieling.
48:4 Moab is verbreek; sy kleintjies laat 'n geskreeu hoor.
48:5 Want die hoogte van Luhit gaan hulle op met geween by geween; want aan die hange van Horonáim het hulle angsgeskreeu van verbreking gehoor.
48:6 Vlug, red julle lewe, en word soos 'n kaal bos in die woestyn!
48:7 Want omdat jy vertrou het op jou handelinge en op jou voorrade, sal jy ook ingeneem word; en Kamos sal uittrek in ballingskap, sy priesters en sy vorste almal saam.
48:8 En die verwoester sal kom oor elke stad, sodat geen stad sal vryraak nie; en die dal sal te gronde gaan, en die gelyk veld sal verwoes word, soos die HERE gesê het.
48:9 Gee vlerke aan Moab, want hy sal moet wegvlieg; en sy stede sal 'n woesteny word, sonder dat daar iemand in woon.
48:10 Vervloek is hy wat nalatig is om die werk van die HERE te doen; ja, vervloek is hy wat sy swaard van bloed terughou!
48:11 Moab was gerus van sy jeug af en het stil gelê op sy afsaksel, sonder dat hy leeggemaak is van vat in vat: hy het nie in ballingskap gegaan nie; daarom het sy smaak in hom gebly en sy geur nie verander nie.
48:12 Daarom, kyk, daar kom dae, spreek die HERE, dat Ek aftappers na hom sal stuur wat hom sal aftap en sy vate sal leegmaak en sy kruike stukkend slaan.
48:13 En Moab sal beskaamd staan deur Kamos, soos die huis van Israel beskaamd gestaan het deur Bet-el waar hulle op vertrou het.
48:14 Hoe kan julle sê: Ons is helde en manne bekwaam om te veg?
48:15 Moab is verwoes, en hulle het opgegaan in sy stede, en sy beste jongmanne het afgegaan om geslag te word, spreek die Koning wie se Naam is HERE van die leërskare.
48:16 Die ondergang van Moab is naby om te kom, en sy onheil is baie haastig.
48:17 Beklaag hom, almal wat rondom hom is en almal wat sy naam ken! Sê: Hoe is die sterk staf, die sierlike stok gebreek!
48:18 Kom af uit jou heerlikheid, en sit in die dorsland, o inwoner, dogter van Dibon! Want die verwoester van Moab het teen jou opgetrek, hy het jou forte verwoes.
48:19 Gaan staan op die pad, en kyk uit, o inwoner van Aroër! Vra vir hom wat vlug en vir haar wat ontkom; sê: Wat het gebeur?
48:20 Moab staan beskaamd, want hy is verslae. Huil en skreeu, verkondig dit by die Arnon dat Moab verwoes is!
48:21 Ja, 'n oordeel het gekom oor die land van die gelykte, oor Holon en oor Jahas en oor Mefáät,
48:22 en oor Dibon en oor Nebo en oor Bet-Diblatáim,
48:23 en oor Kirjatáim en oor Bet-Gamul en oor Bet-Meon,
48:24 en oor Kérijot en oor Bosra, ja, oor al die stede van die land Moab, die wat ver en die wat naby is.
48:25 Die horing van Moab is afgekap en sy arm is verbreek, spreek die HERE.
48:26 Maak hom dronk, omdat hy hom groot gehou het teen die HERE, sodat Moab neerslaan in sy uitbraaksel en hy self ook 'n belagging word.
48:27 Want was Israel vir jou nie 'n bespotting nie? Of is hy onder die diewe betrap, dat jy die hoof geskud het so dikwels as jy van hom gespreek het?
48:28 Verlaat die stede en gaan woon in die rots, inwoners van Moab! En word soos 'n duif wat sy nes maak oorkant die opening van die afgrond.
48:29 Ons het van die trotsheid van Moab gehoor--hy is baie trots! --van sy hoogheid en sy trotsheid en sy hoogmoed en die verheffing van sy hart.
48:30 Ek ken sy grimmigheid, spreek die HERE, en sy onbehoorlike grootpratery; onbehoorlik het hulle gehandel.
48:31 Daarom sal ek oor Moab huil, ja, oor die hele Moab dit uitskreeu; oor die manne van Kir-Heres sug hulle.
48:32 Bo die geween van Jaéser sal ek jou beween, o wingerdstok van Sibma! Jou ranke het gegaan oor die see, tot by die see van Jaéser het hulle gekom--die verwoester het jou somervrugte en jou druiwe-oes oorval.
48:33 Daarom is vreugde en gejuig weggeneem uit die land van tuine en uit die land Moab, en Ek het die wyn uit die parskuipe laat verdwyn; hulle sal dit nie trap met vreugdegeroep nie; die vreugdegeroep sal geen vreugdegeroep wees nie.
48:34 Weens die geskreeu van Hesbon tot by Eleále, tot by Jahas het hulle hul stem verhef, van Soar af tot by Horonáim, Eglat-Selísia; want ook die waters van Nimrim sal 'n woesteny word.
48:35 En Ek sal in Moab 'n einde maak, spreek die HERE, aan hom wat op die hoogte offer en rook laat opgaan vir sy god.
48:36 Daarom klaag my hart oor Moab soos fluite, ja, my hart klaag oor die manne van Kir-Heres soos fluite; omdat die oorwins wat hulle verwerf het, verlore gegaan het.
48:37 Want al die hoofde is kaal en al die baarde is afgeskeer; op al die hande is snye en om die heupe is 'n roukleed.
48:38 Op al die dakke van Moab en op sy pleine is net rouklag, want Ek het Moab verbreek soos 'n ding waar 'n mens geen behae in het nie, spreek die HERE.
48:39 Hoe is hy verslae! Hulle huil. Hoe het Moab die rug gedraai met skaamte! So sal Moab dan vir almal wat rondom hom is, 'n belagging en 'n verskrikking word.
48:40 Want so sê die HERE: Kyk, hy sal vlieg soos 'n arend en sal sy vleuels oor Moab uitsprei.
48:41 Die stede is ingeneem, en die bergvestings is verower; en die hart van die helde van Moab sal in dié dag wees soos die hart van 'n vrou wat in nood is.
48:42 En Moab sal verdelg word, dat hy geen volk meer is nie, omdat hy hom groot gehou het teen die HERE.
48:43 Die skrik en die kuil en die strik oor jou, o inwoner van Moab, spreek die HERE.
48:44 Hy wat vlug vir die vrees, sal val in die kuil; en hy wat uit die kuil klim, sal gevang word in die net; want Ek sal oor hom, oor Moab, bring die jaar van hulle besoeking, spreek die HERE.
48:45 In die beskutting van Hesbon staan vlugtelinge sonder krag; want 'n vuur het uitgegaan uit Hesbon en 'n vlam uit die huis van Sihon, en het die slape van die hoof van Moab en die skedel van die rumoermakers verteer.
48:46 Wee jou, Moab! Die volk van Kamos is verlore; want jou seuns is weggeneem as gevangenes en jou dogters in gevangenskap.
48:47 Maar aan die einde van die dae sal Ek die lot van Moab verander, spreek die HERE. Tot sover die oordeel van Moab.
49:1 Oor die kinders van Ammon. So sê die HERE: Het Israel geen kinders nie? Het hy geen erfgenaam nie? Waarom het Milkom Gad uit sy besitting verdrywe en woon sy mense in die stede daarvan?
49:2 Daarom, kyk, daar kom dae, spreek die HERE, dat Ek teen Rabba van die kinders van Ammon oorlogsgeskreeu sal laat hoor, en dit sal word 'n woeste puinhoop, en sy onderhorige plekke sal met vuur verbrand word; dan sal Israel die wat hom in besit geneem het, in besit neem, sê die HERE.
49:3 Huil, o Hesbon, want Ai is verwoes; skreeu, o dogters van Rabba! Omgord julle met rouklere, hef 'n rouklag aan en swerf rond tussen die klipmure; want Milkom sal in ballingskap gaan, sy priesters en sy vorste almal saam.
49:4 Wat roem jy op die dale, op die oorvloed van jou dal, o afkerige dogter, wat op jou voorrade vertrou en sê: Wie sal aan my kom?
49:5 Kyk, Ek bring vrees oor jou vir almal wat rondom jou is, spreek die Here HERE van die leërskare; en julle sal weggedryf word, elkeen reg voor hom uit, sonder dat iemand die swerwelinge vergader.
49:6 Maar daarna sal Ek die lot van die kinders van Ammon verander, spreek die HERE.
49:7 Oor Edom. So sê die HERE van die leërskare: Is daar geen wysheid meer in Teman nie? Ontbreek raad by die verstandiges? Is hulle wysheid uitgeput?
49:8 Vlug, draai om, skuil diep weg, o inwoners van Dedan! Want Ek het die ondergang van Esau oor hom gebring, die tyd dat Ek oor hom besoeking doen.
49:9 As daar druiwesnyers na jou kom, sal hulle geen na-oes laat oorbly nie; of diewe in die nag--hulle sal verniel totdat hulle genoeg het.
49:10 Want Ek het Esau ontbloot, Ek het sy skuilplekke oopgemaak, sodat hy hom nie kan wegsteek nie; sy geslag is verwoes, ook sy broers en sy bure, en hy is daar nie.
49:11 Laat jou wese agterbly, en Ék sal hulle in die lewe hou, en laat jou weduwees op My vertrou.
49:12 Want so sê die HERE: Kyk, hulle wat eintlik die beker nie moes drink nie, moet sekerlik drink; en jy, sou jy heeltemal ongestraf bly? Jy sal nie ongestraf bly nie, maar sekerlik drink.
49:13 Want Ek het by Myself gesweer, spreek die HERE, dat Bosra 'n voorwerp van verbasing, van smaad, 'n woestheid en 'n vervloeking sal word; en al sy stede sal ewige puinhope wees.
49:14 Ek het 'n tyding van die HERE gehoor, en 'n boodskapper is gestuur onder die nasies om te sê: Versamel julle en kom aan teen hom en maak julle gereed vir die oorlog.
49:15 Want kyk, Ek het jou klein gemaak onder die nasies, verag onder die mense.
49:16 Jou vreeslikheid het jou bedrieg, die vermetelheid van jou hart, o jy wat woon in die rotsklowe, jy wat die top van die heuwel in besit hou! Al maak jy jou nes so hoog soos die arend--daarvandaan sal Ek jou neerwerp, spreek die HERE.
49:17 So sal Edom dan 'n voorwerp van verbasing word; elkeen wat by hom verbytrek, sal hom verbaas en spot oor al sy plae.
49:18 Soos die omkering van Sodom en Gomorra met hulle bure, sê die HERE, sal daar niemand woon en geen mensekind daar vertoef nie.
49:19 Kyk, soos 'n leeu uit die pronkbosse van die Jordaan sal daar een optrek teen die vaste woning; want in 'n oomblik sal Ek hulle daaruit wegjaag; en hom wat uitgekies is, sal Ek daaroor aanstel. Want wie is soos Ek? En wie sal My dagvaar? En wie is tog 'n herder wat voor my aangesig kan standhou?
49:20 Daarom, hoor die raadsbesluit van die HERE wat Hy teen Edom geneem en sy planne wat Hy teen die inwoners van Teman beraam het: Waarlik, die kleinstes van die kudde sal weggesleep word; waarlik, hulle weiveld sal oor hulle verslae wees.
49:21 Van die geluid van hulle val bewe die aarde; daar is 'n geskreeu--by die Skelfsee word die geluid daarvan gehoor.
49:22 Kyk, een sal opstyg en vlieg soos 'n arend en sy vlerke oor Bosra uitsprei; en die hart van die helde van Edom sal in dié dag wees soos die hart van 'n vrou wat in nood is.
49:23 Oor Damaskus. Beskaamd staan Hamat en Arpad, want hulle het slegte tyding gehoor; hulle beweeg, soos die see, in bekommernis, dit kan nie rus nie.
49:24 Damaskus is ontmoedig, hy het omgedraai om te vlug, en skrik het hom aangegryp; benoudheid en weë soos van een wat baar, het hom aangegryp.
49:25 Hoe is die roemryke stad nie verlaat nie, die vesting van my vreugde!
49:26 Daarom sal sy jongmanne val op sy pleine, en al die krygsmanne in dié dag omkom, spreek die HERE van die leërskare.
49:27 En Ek sal 'n vuur aansteek in die muur van Damaskus, en dit sal die paleise van Bénhadad verteer.
49:28 Oor Kedar en oor die koninkryke van Hasor wat Nebukadrésar, die koning van Babel, verslaan het. So sê die HERE: Maak julle klaar, trek op teen Kedar, en verdelg die kinders van die Ooste.
49:29 Hulle sal hulle tente en kleinvee wegvoer, hulle tentdoeke en al hulle huisraad en hulle kamele meeneem, en oor hulle uitroep: Skrik rondom!
49:30 Vlug, vlug haastig, skuil diep weg, o inwoners van Hasor, spreek die HERE; want Nebukadrésar, die koning van Babel, het 'n besluit teen julle geneem en 'n plan teen julle beraam.
49:31 Maak julle klaar, trek op teen 'n sorgelose nasie wat in gerustheid woon, spreek die HERE, wat geen poorte of grendel het nie, wat alleen woon.
49:32 En hulle kamele sal 'n roof en die menigte van hulle vee 'n buit wees; en Ek sal hulle verstrooi na al die windstreke, die wat aan die rand hulle hare wegskeer; en Ek sal hulle ondergang van alle kante aanbring, spreek die HERE.
49:33 En Hasor sal word 'n lêplek van jakkalse, 'n wildernis tot in ewigheid; niemand sal daar woon nie, en geen mensekind sal daar vertoef nie.
49:34 Die woord van die HERE wat tot die profeet Jeremia gekom het oor Elam, in die begin van die regering van Sedekía, die koning van Juda, naamlik:
49:35 So sê die HERE van die leërskare: Kyk, Ek verbreek die boog van Elam, die keur van hulle krag.
49:36 En Ek sal vier winde uit die vier hoeke van die hemel oor Elam aanbring en sal hulle na al hierdie windstreke verstrooi; en daar sal geen nasie wees waar die verjaagdes van Elam nie sal kom nie.
49:37 En Ek sal Elam verskrik voor hulle vyande en voor die wat hulle lewe soek, en Ek sal onheil oor hulle bring, die gloed van my toorn, spreek die HERE; en Ek sal die swaard agter hulle aan stuur totdat Ek hulle vernietig het.
49:38 En Ek sal my troon in Elam vestig, en sal koning en vorste daaruit tot niet maak, spreek die HERE.
49:39 Maar aan die einde van die dae sal Ek die lot van Elam verander, spreek die HERE.
50:1 Die woord wat die HERE deur die profeet Jeremia gespreek het oor Babel, oor die land van die Chaldeërs.
50:2 Verkondig onder die nasies en laat hoor, en steek 'n banier op, laat hoor; verberg dit nie; sê: Babel is ingeneem, Bel staan beskaamd, Meródag is verskrik; sy afgode staan beskaamd, sy drekgode is verskrik.
50:3 Want 'n volk trek teen hom op uit die Noorde; dit sal sy land 'n woesteny maak, sodat daar geen inwoner in is nie; mense sowel as diere het gevlug, weggetrek.
50:4 In dié dae en in dié tyd, spreek die HERE, sal die kinders van Israel kom, hulle met die kinders van Juda saam; onder geween sal hulle voorttrek en die HERE hulle God soek.
50:5 Hulle sal na Sion vra; op die pad hierheen sal hulle aangesig gerig wees; hulle sal kom en by die HERE aansluit in 'n ewige verbond wat nie vergeet sal word nie.
50:6 'n Kudde verlore skape was my volk; hulle herders het hulle laat dwaal, hulle weggevoer na die berge toe; hulle het gegaan van berg na heuwel, hulle het hul lêplek vergeet.
50:7 Almal wat hulle kry, het hulle opgeëet; en hulle teëstanders het gesê: Ons maak ons nie skuldig nie, omdat hulle gesondig het teen die HERE, die Woning van geregtigheid en die Verwagting van hulle vaders, die HERE.
50:8 Vlug uit Babel, en gaan uit die land van die Chaldeërs, en wees soos bokke voor die trop kleinvee uit!
50:9 Want kyk, Ek verwek en laat teen Babel optrek 'n menigte van groot nasies uit die Noordland; dié sal hulle teen hom opstel--daarvandaan sal hy ingeneem word; hulle pyle sal wees soos dié van 'n voorspoedige held wat nie met leë hande terugkom nie.
50:10 En Chaldéa sal 'n buit word; almal wat hom beroof, sal versadig word; spreek die HERE.
50:11 Al is julle verheug, al jubel julle, plunderaars van my erfenis, al huppel julle soos 'n vers wat graan dors, en runnik julle soos die hingste--
50:12 julle moeder staan grootliks beskaamd; sy wat julle gebaar het, is rooi van skaamte. Kyk, sy is die agterste van die nasies, 'n woestyn, 'n dor land en 'n wildernis.
50:13 Weens die toorn van die HERE sal dit nie bewoon word nie, maar geheel en al 'n wildernis wees; elkeen wat by Babel verbygaan, sal verbaas wees en spot oor al sy plae.
50:14 Stel julle op teen Babel rondom, julle almal wat die boog span! Beskiet hom, spaar die pyle nie! Want hy het teen die HERE gesondig.
50:15 Juig oor hom rondom--hy het hom oorgegee, sy pilare het geval, sy mure is afgebreek; want dit is die wraak van die HERE; wreek julle op hom, doen aan hom soos hy gedoen het!
50:16 Roei uit Babel uit die saaier en die wat die sekel hanteer in die oestyd; laat hulle vanweë die verdrukkende swaard elkeen na sy volk omdraai en elkeen na sy land vlug!
50:17 Israel is 'n rondgejaagde skaap wat die leeus weggedrywe het; eers het die koning van Assur hom opgeëet, en nou ten laaste het Nebukadrésar, die koning van Babel, sy gebeente afgeknaag.
50:18 Daarom, so sê die HERE van die leërskare, die God van Israel: Kyk, Ek doen besoeking oor die koning van Babel en oor sy land, soos Ek besoeking gedoen het oor die koning van Assur.
50:19 En Ek sal Israel na sy weiveld terugbring, en hy sal wei op Karmel en in Basan; en sy siel sal op die gebergte van Efraim en in Gílead versadig word.
50:20 In dié dae en in dié tyd, spreek die HERE, sal die ongeregtigheid van Israel gesoek word, maar dit sal daar nie wees nie; en die sondes van Juda, maar hulle sal nie gevind word nie; want Ek sal vergifnis skenk aan diegene wat Ek laat oorbly.
50:21 Teen die land Meratáim, trek daarteen op en teen die inwoners van Pekod! Verwoes en tref met die banvloek agter hulle, spreek die HERE, en doen net soos Ek jou beveel het.
50:22 Daar is oorlogsgeskreeu in die land en 'n groot verbreking.
50:23 Hoe is die hamer van die hele aarde afgekap en verbreek! Hoe het Babel geword 'n voorwerp van verbasing onder die nasies!
50:24 Ek het vir jou 'n strik gespan, en jy is ook gevang, o Babel, sonder dat jy dit geweet het; jy is betrap en ook gegryp, omdat jy jou teen die HERE in die stryd begeef het.
50:25 Die HERE het sy skatkamer oopgemaak en die werktuie van sy grimmigheid uitgebring; want 'n werk is dit wat die Here HERE van die leërskare te doen het in die land van die Chaldeërs.
50:26 Kom aan teen hom van alle kante, maak oop sy voorraadskure, stapel hom op soos koringmiede, en tref hom met die banvloek! Hy moet geen oorblyfsel hê nie.
50:27 Slaan dood al sy jong stiere, laat hulle afgaan om geslag te word. Wee hulle, want hulle dag het gekom, die tyd van hulle besoeking.
50:28 Hoor! Vlugtelinge en mense wat vrygeraak het uit die land van Babel, om in Sion te verkondig die wraak van die HERE onse God, die wraak van sy tempel.
50:29 Roep teen Babel skutters op, almal wat die boog span; slaan laer op rondom teen hom, laat daar geen ontkoming wees nie! Vergeld hom na sy werk, doen met hom net soos hy gedoen het, want hy was vermetel teen die HERE, teen die Heilige van Israel.
50:30 Daarom sal sy jongmanne val op sy pleine en al sy krygsmanne in dié dag omkom, spreek die HERE.
50:31 Kyk, Ek het dit teen jou, o vermetele, spreek die Here HERE van die leërskare; want jou dag het gekom, die tyd dat Ek oor jou besoeking sal doen.
50:32 Dan sal die vermetele struikel en val, en daar sal niemand wees wat hom optel nie; en Ek sal 'n vuur aansteek in sy stede, en dit sal sy hele omgewing verteer.
50:33 So sê die HERE van die leërskare: Die kinders van Israel en die kinders van Juda is saam verdruk; en almal wat hulle as gevangenes weggevoer het, hou hulle vas, weier om hulle te laat trek.
50:34 Maar hulle Verlosser is sterk, HERE van die leërskare is sy Naam; Hy sal hulle saak sekerlik verdedig, om die aarde rus te gee en die inwoners van Babel in onrus te bring.
50:35 Die swaard oor die Chaldeërs, spreek die HERE, en oor die inwoners van Babel en oor sy vorste en oor sy wyse manne!
50:36 Die swaard oor die grootpraters, dat hulle dwaas kan word! Die swaard oor sy helde, dat hulle verskrik kan word!
50:37 Die swaard oor sy perde en sy strydwaens en oor die hele gemengde bevolking wat daar binne-in is, dat hulle vroue kan word! Die swaard oor sy skatte, dat hulle geplunder kan word!
50:38 Droogte oor sy waters, dat hulle kan uitdroog! Want dit is 'n land van gesnede beelde, en deur die skrikgestaltes is hulle waansinnig.
50:39 Daarom sal daar boskatte saam met wildehonde bly; ook sal daar volstruise in bly; 'n mens sal daar in ewigheid nie meer bly nie, en dit sal nie bewoon word van geslag tot geslag nie.
50:40 Soos God Sodom en Gomorra met hulle bure omgekeer het, spreek die HERE, sal daar niemand woon nie, en geen mensekind daar vertoef nie.
50:41 Kyk, daar kom 'n volk uit die Noorde, en 'n groot nasie en magtige konings word opgewek uit die agterhoeke van die aarde.
50:42 Boog en lans hanteer hulle; hulle is wreed en sonder barmhartigheid; hulle geluid bruis soos die see, en hulle ry op perde, gewapend soos 'n man vir die oorlog, teen jou, o dogter van Babel!
50:43 Die koning van Babel het die gerug van hulle gehoor, en sy hande het slap geword; benoudheid het hom aangegryp, smart soos van een wat baar.
50:44 Kyk, soos 'n leeu uit die pronkbosse van die Jordaan sal daar een optrek teen die vaste woning; want in 'n oomblik sal Ek hulle daaruit wegjaag, en hom wat uitgekies is, sal Ek daaroor aanstel. Want wie is soos Ek? En wie sal My dagvaar? En wie is tog 'n herder wat voor my aangesig kan standhou?
50:45 Daarom, hoor die raadsbesluit van die HERE wat Hy teen Babel geneem en sy planne wat Hy teen die land van die Chaldeërs beraam het: Waarlik, die kleinstes van die kudde sal weggesleep word; waarlik, hulle weiveld sal oor hulle verslae wees.
50:46 Van die tyding: Babel is ingeneem! bewe die aarde, en geskreeu word onder die nasies gehoor.
51:1 So sê die HERE: Kyk, Ek wek op teen Babel en teen die inwoners van "die Hart van my Teëstanders" die gees van 'n verwoester.
51:2 En Ek sal vir Babel wanners stuur wat hom sal uitwan en sy land leegskud; want hulle lê rondom teen hom op die dag van onheil.
51:3 Laat die skutter sy boog span teen hom wat span, en teen die een wat hom in sy pantser verhef; en spaar sy jongmanne nie, tref sy ganse leër met die banvloek!
51:4 So sal daar dan gesneuweldes val in die land van die Chaldeërs en die wat deurboor is, op sy strate.
51:5 Want Israel en Juda is nie in weduweeskap gelaat deur hulle God, deur die HERE van die leërskare nie, al was hulle land vol skuld voor die Heilige van Israel.
51:6 Vlug uit Babel uit, en red elkeen sy lewe; kom nie om in sy ongeregtigheid nie; want dit is die tyd van wraak vir die HERE: Hy gee hom sy verdiende loon.
51:7 Babel was in die hand van die HERE 'n goue beker wat die hele aarde dronk gemaak het; die nasies het van sy wyn gedrink; daarom het die nasies rasend geword.
51:8 Skielik het Babel geval en is verbreek. Huil oor hom; gaan haal balsem vir sy pyn! Miskien sal hy gesond word.
51:9 Ons het aan Babel medisyne gegee, maar hy het nie gesond geword nie; verlaat hom en laat ons trek, elkeen na sy land; want sy strafgerig raak tot aan die hemel en verhef hom tot by die wolke.
51:10 Die HERE het ons geregtighede te voorskyn gebring; kom en laat ons in Sion vertel die werk van die HERE onse God!
51:11 Maak skerp die pyle, vat die skilde! Die HERE het die gees van die konings van Médië opgewek; want sy voorneme is teen Babel om hom te verwoes; want dit is die wraak van die HERE, die wraak van sy tempel.
51:12 Hef 'n banier op teen die mure van Babel, versterk die wagposte, sit wagte uit, hou hinderlae klaar; want soos die HERE Hom voorgeneem het, so het Hy gedoen wat Hy oor die inwoners van Babel gespreek het.
51:13 Jy wat by die groot waters woon, wat skatryk is, jou einde het gekom, die maat waarop jy afgesny word.
51:14 Die HERE van die leërskare het by Homself gesweer: Al het Ek jou vol mense gemaak soos sprinkane, tog sal hulle oor jou 'n vreugdegeroep aanhef.
51:15 Hy wat die aarde gemaak het deur sy krag, die wêreld gegrond het deur sy wysheid en die hemel uitgespan het deur sy verstand--
51:16 as Hy sy stem laat hoor, is daar 'n geruis van waters in die hemel; en Hy laat dampe opgaan van die einde van die aarde; Hy maak bliksems vir die reën en laat die wind uitgaan uit sy voorraadskure.
51:17 Elke mens word dom, sonder kennis; elke goudsmid staan beskaamd deur die beeld; want sy gegote beeld is 'n leuen, en daar is geen gees in hulle nie.
51:18 Nietige afgode is hulle, werk vir spotterny; in die tyd van hulle besoeking gaan hulle tot niet.
51:19 Jakob se deel is nie soos hulle nie; want Hy is die Formeerder van alles, en Israel is die stam van sy erfenis; HERE van die leërskare is sy Naam.
51:20 Jy is vir My 'n hamer en oorlogswapens; en met jou verbrysel Ek nasies, en met jou verwoes Ek koninkryke.
51:21 En met jou verbrysel Ek die perd en sy ruiter; en met jou verbrysel Ek die strydwa en die wat daarop ry.
51:22 En Met jou verbrysel Ek man en vrou; en met jou verbrysel Ek grysaard en seun; en met jou verbrysel Ek die jongman en die jongedogter.
51:23 En met jou verbrysel Ek die herder en sy trop vee; en met jou verbrysel Ek die landbouer en sy twee osse; en met jou verbrysel Ek goewerneurs en owerstes.
51:24 Maar Ek sal voor julle oë aan Babel en aan al die inwoners van Chaldéa vergelde al hulle kwaad wat hulle in Sion gedoen het, spreek die HERE.
51:25 Kyk, Ek het dit teen jou, o berg wat verwoes, spreek die HERE; jy wat die hele aarde verwoes. En Ek sal my hand teen jou uitstrek en jou van die rotse afrol en sal jou maak 'n afgebrande berg.
51:26 En hulle sal uit jou geen klip neem vir 'n hoek of 'n klip vir fondamente nie; want jy sal ewige wildernisse wees, spreek die HERE.
51:27 Hef 'n banier op oor die aarde, blaas die basuin onder die nasies, heilig nasies teen hom, roep teen hom op die koninkryke van Ararat, Minni en Askenas, stel 'n kommandant teen hom aan, laat perde optrek soos stekerige sprinkane!
51:28 Heilig nasies teen hom, die konings van Médië, die goewerneurs en al die owerstes daarvan, ja, die hele land van sy heerskappy.
51:29 Dan bewe die aarde en krimp inmekaar; want die gedagtes van die HERE kom tot stand teen Babel, om die land van Babel 'n woesteny te maak, sonder inwoner.
51:30 Die helde van Babel het opgehou om te veg, hulle het gebly in die bergvestings; hulle mag het verdwyn, hulle het vroue geword. Hulle het sy wonings aan die brand gesteek, sy grendels is verbreek.
51:31 Die een loper hardloop die ander tegemoet en die een boodskapper die ander, om aan die koning van Babel bekend te maak dat sy stad van alle kante ingeneem is;
51:32 en dat die driwwe beset is, en hulle die rietvleie met vuur verbrand het, en die krygsmanne verskrik is.
51:33 Want so sê die HERE van die leërskare, die God van Israel: Die dogter van Babel is soos 'n dorsvloer in die tyd as dit vasgetrap word; nog 'n kort rukkie, dan kom die oestyd vir hom.
51:34 Nebukadrésar, die koning van Babel, het my opgeëet, my vernietig; hy het my neergesit soos 'n leë skottel; hy het my verslind soos 'n draak; hy het sy buik met my lekkernye gevul; hy het my weggestoot.
51:35 Laat die inwoners van Sion sê: Die geweld en die verminking wat my aangedoen is, is op Babel! En laat Jerusalem sê: My bloed is op die inwoners van Chaldéa!
51:36 Daarom, so sê die HERE: Kyk, Ek verdedig jou saak en sal vir jou wraak neem; en Ek sal sy see droogmaak en sy fontein laat opdroë.
51:37 En Babel sal kliphope word, 'n lêplek van jakkalse, 'n voorwerp van verbasing en bespotting, sonder inwoner.
51:38 Almal saam brul hulle soos jong leeus, brom soos klein leeutjies.
51:39 As hulle verhit is, berei Ek hulle maaltyd en maak hulle dronk, sodat hulle uitgelate word en 'n ewige slaap kan slaap en nie wakker word nie, spreek die HERE.
51:40 Ek sal hulle afbring soos lammers om geslag te word, soos ramme saam met bokke.
51:41 Hoe is Sesag ingeneem en die roem van die hele aarde verower! Hoe het Babel 'n voorwerp van verbasing geword onder die nasies!
51:42 Die see het oor Babel opgerys, deur die gebruis van sy golwe is hy oordek.
51:43 Sy stede het 'n woesteny geword, 'n dor land en 'n wildernis; 'n land waar niemand in woon nie, en waar geen mensekind deurtrek nie.
51:44 En Ek sal besoeking doen oor Bel in Babel en uit sy mond uithaal wat hy verslind het; en geen nasies sal meer na hom toestroom nie. Ook val die muur van Babel.
51:45 Gaan uit hom uit, my volk, en red elkeen sy lewe van die toorngloed van die HERE!
51:46 En laat julle hart nie week wees, sodat julle bevrees word by die tyding wat in die land gehoor word nie, as daar 'n tyding kom in die een jaar, en daarna 'n tyding in die ander jaar, en daar geweld is in die land, heerser teen heerser.
51:47 Daarom, kyk, daar kom dae dat Ek besoeking sal doen oor die gesnede beelde van Babel; en sy hele land sal beskaamd staan, en al sy gesneuweldes sal daarin val.
51:48 Dan sal oor Babel juig hemel en aarde en alles wat daarin is; want uit die noorde kom die verwoesters oor hom, spreek die HERE.
51:49 Ook Babel moet val, o gesneuweldes van Israel, soos ook vir Babel geval het die gesneuweldes van die hele aarde.
51:50 Vrygeraaktes van die swaard, gaan weg, bly nie staan nie, dink aan die HERE uit die verte, en laat Jerusalem in julle hart opkom!
51:51 Ons staan beskaamd, want ons het smaadwoorde gehoor, skande het ons aangesig bedek; want vreemdes het gekom oor die heiligdomme van die huis van die HERE.
51:52 Daarom kyk, daar kom dae, spreek die HERE, dat Ek besoeking sal doen oor sy gesnede beelde; en die gewondes sal kerm in sy hele land.
51:53 Al sou Babel in die hemel opklim, en al sou hy die hoogte van sy vesting versterk--van My af sal verwoesters oor hom kom, spreek die HERE.
51:54 Hoor! Geskreeu uit Babel en groot verbreking uit die land van die Chaldeërs;
51:55 want die HERE verwoes Babel en sal uit hom die groot geraas laat verdwyn; en hulle golwe sal bruis soos groot waters, die gedruis van hulle geluid sal weergalm.
51:56 Want 'n verwoester oorval hom, oorval Babel, en sy helde word gevang, hulle boë word stukkend gebreek; want 'n God van vergelding is die HERE; Hy sal gewis vergelde.
51:57 En Ek sal sy vorste en sy wyse manne, sy goewerneurs en sy owerstes en sy helde dronk maak; en hulle sal slaap 'n ewige slaap en nie wakker word nie, spreek die Koning wie se Naam is HERE van die leërskare.
51:58 So sê die HERE van die leërskare: Die breë muur van Babel sal tot op die grond toe afgebreek en sy hoë poorte sal met vuur verbrand word, sodat volke vir niks gearbei het en nasies vir die vuur; en hulle sal afgemat wees.
51:59 Die woord waarmee die profeet Jeremia bevel gegee het aan Serája, die seun van Nería, die seun van Magséja, toe hy saam met Sedekía, die koning van Juda, na Babel getrek het, in die vierde jaar van sy regering. En Serája was laerkommandant.
51:60 En Jeremia het in 'n boek geskrywe al die onheil wat oor Babel sou kom, al hierdie woorde wat oor Babel geskrywe is.
51:61 En Jeremia het vir Serája gesê: As jy in Babel kom, dink daaraan en lees al hierdie woorde;
51:62 en sê: o HERE, U het oor hierdie plek gespreek om dit uit te roei, sodat daar geen inwoner, mens sowel as dier, sal wees nie, maar dat dit ewige wildernisse sal wees.
51:63 En as jy hierdie boek klaar gelees het, moet jy 'n klip daaraan vasmaak en dit binne-in die Eufraat gooi
51:64 en sê: So sal Babel sink en nie weer opkom nie weens die onheil wat Ek oor hom bring; en hulle sal afgemat wees. Tot sover die woorde van Jeremia.
52:1 Sedekía was een en twintig jaar oud toe hy koning geword het, en hy het elf jaar in Jerusalem geregeer; en die naam van sy moeder was Hamútal, 'n dogter van Jeremia uit Libna.
52:2 En hy het gedoen wat verkeerd was in die oë van die HERE, net soos Jójakim gedoen het.
52:3 Want dit het oor Jerusalem en Juda gekom weens die toorn van die HERE, totdat Hy hulle van sy aangesig af weggewerp het. En Sedekía het gerebelleer teen die koning van Babel;
52:4 en in die negende jaar van sy regering, in die tiende maand, op die tiende van die maand, het Nebukadrésar, die koning van Babel, teen Jerusalem gekom, hy en sy hele leër, en hulle het daarteen laer opgeslaan en daarteen skanse rondom gebou.
52:5 En die stad is beleër tot die elfde jaar van die koning Sedekía.
52:6 In die vierde maand, op die negende van die maand, toe die hongersnood sterk was in die stad en die mense van die land geen brood gehad het nie,
52:7 is in die stad ingebreek, en al die krygsmanne het gevlug en in die nag uit die stad getrek deur die poort, tussen die twee mure wat by die koning se tuin is, terwyl die Chaldeërs rondom teen die stad was; en hulle het getrek op pad na die Vlakte toe.
52:8 Maar die leër van die Chaldeërs het die koning agternagejaag en Sedekía in die vlaktes van Jérigo ingehaal, en sy hele leër is van hom af verstrooi.
52:9 Toe vang hulle die koning en bring hom op na die koning van Babel, na Ribla, in die land Hamat; en hy het vonnis oor hom uitgespreek.
52:10 En die koning van Babel het die seuns van Sedekía voor sy oë gedood. En hy het ook al die vorste van Juda in Ribla gedood.
52:11 En hy het die oë van Sedekía laat verblind en hom met koperkettings geboei; daarna het die koning van Babel hom na Babel gebring en hom in die gevangenis gesit tot die dag van sy dood toe.
52:12 En in die vyfde maand, op die tiende van die maand--dit was die negentiende jaar van koning Nebukadrésar, die koning van Babel--het Nebusarádan, die owerste van die lyfwag, wat voor die koning van Babel gestaan het, in Jerusalem gekom;
52:13 en hy het die huis van die HERE en die paleis van die koning verbrand; ook al die huise van Jerusalem en elke groot huis met vuur verbrand.
52:14 En die hele leër van die Chaldeërs wat by die owerste van die lyfwag was, het al die mure van Jerusalem rondom omgegooi.
52:15 En uit die armes van die volk en die deel van die volk wat nog in die stad oor was, en die oorlopers wat na die koning van Babel oorgeloop het--die oorblyfsel van die menigte, het Nebusarádan, die owerste van die lyfwag, in ballingskap weggevoer.
52:16 Maar uit die armes van die land het Nebusarádan, die owerste van die lyfwag, sommige laat agterbly as wynboere en as landbouers.
52:17 Verder het die Chaldeërs die koperpilare wat in die huis van die HERE was, en die afspoelwaentjies en die kopersee wat in die huis van die HERE was, stukkend gebreek en al die koper daarvan na Babel weggevoer.
52:18 Ook het hulle weggeneem die potte en die skoppe en die messe en die komme en die rookpanne en al die kopergereedskap waarmee die diens verrig is.
52:19 En die owerste van die lyfwag het weggeneem die skottels en die vuurpanne en die komme en die potte en die kandelaars en die rookpanne en die bekers--wat van pure goud en wat van pure silwer was;
52:20 die twee pilare, die een see en die twaalf koperbeeste daaronder; die afspoelwaentjies wat koning Salomo vir die huis van die HERE gemaak het--die koper van al hierdie voorwerpe kon nie geweeg word nie.
52:21 Wat betref die pilare, agttien el was die hoogte van een pilaar, en 'n lyn van twaalf el kon dit omspan; en sy dikte was vier vinger; dit was hol.
52:22 En 'n kapiteel van koper was daarop, en die hoogte van een kapiteel was vyf el, met vlegwerk en granaatjies op die kapiteel rondom, alles van koper; en net so aan die tweede pilaar, met granaatjies.
52:23 En van die granaatjies was ses en negentig sigbaar; al die granaatjies was honderd op die vlegwerk rondom.
52:24 Verder het die owerste van die lyfwag Serája, die hoofpriester, geneem, en Sefánja, die tweede priester, en die drie drumpelwagters.
52:25 En uit die stad het hy geneem een hofdienaar wat oor die krygsmanne aangestel was, en sewe man uit die wat die koning se aangesig gesien het, wat in die stad aanwesig was; en die skrywer van die leërowerste wat die mense van die land vir krygsdiens opgeroep het, en sestig man van die mense van die land wat binne-in die stad aanwesig was.
52:26 En Nebusarádan, die owerste van die lyfwag, het hulle geneem en hulle na die koning van Babel, na Ribla gebring.
52:27 En die koning van Babel het hulle neergeslaan en hulle gedood in Ribla, in die land Hamat. So is dan Juda uit sy land in ballingskap weggevoer.
52:28 Dit is die mense wat Nebukadrésar in ballingskap weggevoer het: in die sewende jaar, drie duisend drie en twintig Jode;
52:29 in die agttiende jaar van Nebukadrésar, uit Jerusalem agt honderd twee en dertig siele;
52:30 in die drie en twintigste jaar van Nebukadrésar het Nebusarádan, die owerste van die lyfwag, van die Jode sewe honderd vyf en veertig siele in ballingskap weggevoer. Al die siele is vier duisend ses honderd.
52:31 En in die sewe en dertigste jaar van die ballingskap van Jójagin, die koning van Juda, in die twaalfde maand, op die vyf en twintigste van die maand, het Evil-Meródag, die koning van Babel, in die jaar van sy troonsbestyging die hoof van Jójagin, die koning van Juda, verhef en hom uit die gevangenis uitgebring.
52:32 En hy het vriendelik met hom gespreek en sy stoel gesit bokant die stoel van die konings wat by hom in Babel was.
52:33 En hy het sy gevangenisklere verwissel; en hy het gedurigdeur brood voor sy aangesig geëet, al die dae van sy lewe.
52:34 En aangaande sy lewensonderhoud, 'n vaste lewensonderhoud is hom toegestaan deur die koning van Babel, na die eis van elke dag, tot die dag van sy dood toe, al die dae van sy lewe.
Dis al amper die middel van 2013 en die week laat gly Ilze-Marie ‘n paar highlights van haar interview met Kings of Chaos en Christo word om die bos gelei deur boobs. Verder chat hul oor Arctic Monkeys, Die Antwoord, awesome gigs wat oppad is en nog meer. Luister wat hulle te se het hier onder.
Hulle beide wil graag weet wat kan hierdie podcast nog meer exciting maak. Los jou kommentaar hier onder en laat weet hulle wat jy dink.
Print version ISSN 0259-9422
Herv. teol. stud. vol.67 no.3 Pretoria 2011
ORIGINAL RESEARCH
(Auto)biography as theology
Julian C. Müller
Department of Practical Theology, Faculty of Theology, University of Pretoria, South Africa
ABSTRACT
This article provides a reflection on the relationship between (auto)biography and theology. This reflection is done with reference to, and in honour of the story of Theuns Dreyer. The author positions himself on the theory that the theology develops on a narrative basis and therefore also by way of (auto)biography. The life of a person, in this case a theologian, is regarded as a 'piece of art' and becomes both a reflection of one's theology and a way of constructing a theology. The richness of walking the inbetween land (ecotone) and to combine two contexts (church and academia) in one story is also explored.
Inleiding
Ek en Professor Theuns Dreyer was saam eerstejaarstudente aan TUKS (Universiteit van Pretoria) in 1964. Ongelukkig was die Hervormde en die NG-opleiding op daardie stadium nog in twee afdelings van die Fakulteit Teologie geskei - twee afdelings wat eintlik maar soos twee afsonderlike fakulteite gefunksioneer het. Ons was dus van mekaar bewus, maar het relatief min raakpunte gehad. Gelukkig was die kursus nog detyds gestruktureer in 'n driejarige BA-admissie, waarna die BD-graad gevolg het. Ons het almal saam die eerste BA-deel gehad en dit is waar die Nederduits Gereformeerde- en die Hervormdestudente mekaar redelik goed kon leer ken. Sedert daardie jare het ons twee se paaie in die twee verskillende denominasies, weg van mekaar, maar tog steeds in sigafstand van mekaar, ontwikkel. Ons het albei voortgegaan met studies in Praktiese Teologie en is mettertyd aangestel as hoogleraars in ons vak - Theuns in Afdeling A en ek in Afdeling B. Na die samesmelting van die twee afdelings in 2000 is hy aangestel as hoof van die Hervormde Teologiese Kollege en het in dié hoedanigheid verantwoordelikheid geneem vir die kerkeie deel van die opleiding vir die Nerderduitsch Hervormde Kerk van Afrika (NHKA). Terwyl ek hoof was van die Departement Praktiese Teologie, was dit nodig dat ons goeie kontak behou. Veral in die laaste jare toe die kerklike kontrakte tussen die verskillende kerke en die Universiteit heronderhandel moes word, het ons nader aan mekaar gegroei. Die wedersydse vertroue in mekaar, het ons gehelp om 'n goeie verstandhouding te bou en ons kon ons kollegialiteit met integriteit bevorder. Sedert September 2010 was ek ook bevoorreg om in 'n kantoor te werk wat omtrent reg langs syne op die grondvloer van die Fakulteit Teologie geleë is. Ons paaie het dikwels gekruis.
Juis omdat my en Theuns Dreyer se professionele lewensverhale nogal ineengevleg is, is dit vir my 'n voorreg om hierdie artikel aan hom op te dra. Dit maak ook sin om in 'n artikel soos hierdie te reflekteer op die verband tussen 'n persoonlike verhaal (biografie) en teologiese ontwikkeling. Ek gebruik die artikel vir 'n teoretiese refleksie op die saak van (outo)biografiese teologie met sydelingse verwysings na ons albei se verhale as praktiese teoloë.
Lewensteologie
Die boek van James McClendon (1974) staan in die tradisie van narratiewe teologie waar godsdienstige idees in storievorm uitgedruk word. Mens sou daarna kon verwys as 'story theology' en hy gebruik ook die term 'theology of life'. McClendon (1974:188-201) identifiseer sewe uitgangspunte ter verduideliking van die verband tussen lewensverhale en teologie. Dit vorm 'n belangrike agtergrond waarteen enige (outo)biografiese teologiese refleksie gedoen moet word. Ek gee dit in my eie woorde weer:
- Die primêre uitgangspunt is dat teologie op 'n narratiewe wyse uitgedruk kan word. Of sterker, dat verhale 'n manier van uitdrukking is wat ideaal geskik is vir teologie.
- Deur verhale word dit moontlik om die 'compelling quality of lives' teologies te verstaan en te begryp wat die betekenis daarvan is.
- Verhale maak dit moontlik om die metafore wat die 'compelling lives' geïnspireer het, te begryp.
- Sodoende word dit moontlik om die oortuigings wat karakter vorm, te onderskei. Daar moet onderskei word tussen oortuigings en beginsels. Laasgenoemde word bewustelik gevorm, terwyl oortuigings onbewustelik gelewe en uitgeleef word.
- Teologie het tradisioneel outobiografie as waardevolle bron erken (vgl. byvoorbeeld die Konfessies van Augustinus).
- Die sentrum en beginpunt van Christelike teologie is die lewe van Christus.
- Die persoon wie se verhaal vertel word, is altyd 'n karakter binne 'n gemeenskap. So 'n persoon kan alleen verstaan word indien ons ook sy ofhaar deelname aan geloofs- en ander gemeenskappe begryp.
My boek, Om te mag twyfel (2011), het onlangs verskyn en daarin het ek my geloofs- en teologiese reis op 'n outobiografiese basis ontwikkel. Die boek is gebore en het grootliks ontwikkel tydens 'n navorsingsverblyf van twee maande aan die Vrije Universiteit van Amsterdam, waar ek ook die voorreg gehad het om oor die tema van (outo) biografiese teologie te doseer. Die refleksie in hierdie artikel is onder meer deur hierdie ervaringe geïnisieer. Wanneer ek ook na my eie verhaal verwys, probeer ek nie die aandag van Theuns Dreyer na myself verskuif nie. Inteendeel, ek probeer slegs met enkele verwysings na my eie verhaal iets illustreer van die verband tussen biografie en teologie.
Wat gebeur as mens (outo)biografies werk? Stories kom na vore. Ervaringe word ge-storie en in die nadenke daaroor en refleksie daarop, ontstaan nuwe verhale. Teologie word geformuleer en gevorm - nie op argumentatiewe basis nie, maar op 'n narratiewe basis. Natuurlik is verhale ook vol argumente, maar hulle is veral kontekstueel. Argumente wat los van verhale aangebied word, loop die gevaar om a-histories, a-kontekstueel en uiteindelik irrelevant te raak. Nie net irrelevant nie, maar ook nutteloos en magteloos. Want stories is nie alleen 'n manier om ervaringe te beskryf nie, maar ook 'n manier om onsself en ons realiteite te konstrueer en sodoende betekenis aan die ervaringe te gee (Sclater 2003:317). Deur die proses van taling (languaging) vorm ons ons verhale, maar dan vorm daardie verhale weer vir ons tot wat ons word. Dit is 'n nimmereindigende proses van storie en word, word en storie.
Die eerste keer waar ek ervaar het ek word doelbewus uitgedaag om my teologie te storie, was in 'n werkswinkel wat deur Jill Freedman and Gene Combs, van die Family Centre, Evanston, Chicago (skrywers van die boek, Narrative Therapy. The social construction of preferred realities, wat in 1996 verskyn het) aangebied is. Dit was een van hul sogenaamde Level Two Workshops en word gedoen met 'n klein groepie van sowat agt persone. 'n Intensiewe narratiewe proses word gebruik om al die betrokkenes te betrek. Die werkswinkel duur 'n week lank en elke deelnemer kry geleentheid om feitlik 'n volle dag lank die 'kliënt' te wees. Met die fokus net op jou, word jy deur die twee aanbieders gelei om enige ervaring of aspek van jou lewe te vertel en al vertellende te konstrueer.
Toe my beurt aanbreek, het ek gekies om met hulle in gesprek te tree oor die verhouding tussen my teologie en die narratiewe terapeutiese benadering. Die gevolg was dat ek op 'n hoogs professionele wyse deur hulle gelei is om intensief oor my eie teologiese posisie na te dink en dit te vertel. Die gespesialiseerde manier waarop hulle my begelei het in die vertel en dekonstruksie van my teologiese verhaal, was 'n onbeskryflik ryke ervaring. Dit het my vir die eerste keer gehelp om my teologie te eksternaliseer en daarop te reflekteer. Ek kon veral ook ontdek hoedat my teologie eenvoudig deel van my lewenstorie is. Dit was 'n ontdekking van die verhouding tussen outobiografie en teologie, hoewel ek dit toe nog nie so kon verwoord nie.
'n Hele paar jaar later, in 2010, het ek die voorreg gehad om as inwonende navorser vir twee maande aan die Vrije Universiteit van Amsterdam deur te bring. Daar word ek toe gevra om 'n lesing oor Biografie en Teologie te lewer. Sodoende kon ek uit 'n ander hoek opnuut akademies reflekteer op die verhouding tussen 'n persoonlike verhaal (biografie) en teologie. Dit was juis hierdie ervaring wat my verdere vrymoedigheid gegee het om my boek, Om te mag twyfel, te skryf en te publiseer.
'n Netwerk van verbindingslyne
My blootstelling aan bogenoemde en ander narratiewe prosesse het my gehelp om meer vry te raak van dogma en om die narratiewe benadering ook teologies te omhels. Of, anders gestel, om teologie binne die 'primary modes' (Brueggeman 1989:1) van storie, poësie en liturgie te ontdek. Deel daarvan is die ontdekking dat teologie ook nie los gedink kan word van die self en die verhaal van die self nie. Ons (outo)biografieë of lewensverhale openbaar 'n 'complex matrix of connections' (Sclater 2003:318). Teologie, soos alle aspekte van ons lewensparadigmas, kan alleen verstaan en geformuleer word met verwysing na hierdie matriks. Teologie het te doen met lewe en identiteit. As sodanig is teologie dinamies. Dit is nooit staties nie, maar is tog ook nie sonder kontinuïteit nie, soos wat 'n verhaal nooit klaar vertel is nie.
Sclater (2003:321) verwys na die sogenaamde 'three crucial aspects of narrative as identity' en hierdie 'crucial aspects' wys waarom teologie, die verhaal en identiteit so onafskeidbaar aan mekaar verbonde is:
- Eerstens is daar 'n morele aspek. Om 'n persoonlike storie te vertel is om 'n morele posisie in te neem. Menslike moraliteit het ten diepste 'n narratiewe karakter (vgl. Barbieri 1998).
- Daar is 'n sosiale en kulturele dimensie en daarom is dit interpersoonlik van aard:
To narrate is to assume or imagine an audience but it is also more than that - it is to engage as a self, as an active, interpretive human agent, with others and with the world.
(Sclater 2003:321)
- Deur die proses van verhale te konstrueer (storying) word ons uitgedaag tot verantwoordelikheid. Ons is 'embodied' menslike wesens en ook ingebed en gebonde aan ons verhale. Aan die ander kant is ons juis deur die vaardigheid van die vertel van ons verhale in staat om ons dade ons eie te maak (vgl. Barbieri 1998:373).
Sclater (2003) verwys verder na subjektiwiteit as 'n 'process of always-becoming':
... it involves the ongoing 'identity work' of a human agent, and is dependent upon what Winnicott (1971) called a 'potential' or 'transitional' space in which aspects of the self are created and transformed in relationships with others and within the matrices of culture.
(Sclater 2003:326)
Hierdie 'transitional space' is 'n sleutelkonsep vir die verstaan van teologie as biografie:
To tell one's story is to occupy such a transitional space ... The story provides an intermediate or transitional area of experience in which the self continually negotiates its position in the world, inscribes itself in relation to the available cultural scripts, integrates past, present and future through acts of remembering and telling.
(Sclater 2003: 327)
My liefde vir die postfundamentele verstaan van teologie is ook voortspruitend uit 'n persoonlike verhaal. In 'n ander artikel (2004) het ek geskryf oor my verbintenis met Prof. Wentzel van Huyssteen van die Princeton Theological Seminary. Die postfundamentele verstaan van teologie het my gebring by 'n breekbare en tog ook veilige ruimte van ekwilibrium, omdat dit die moontlikheid fasiliteer van 'n betekenisvolle verbintenis tussen my lewensverhaal en tradisies van teologiese verstaan. 'n Verbintenis tussen 'n baie plaaslike ('local') en spesifieke konteks en 'n lang tradisie van teologiese verstaan wat ook aan my deur baie geslagte heen oorgedra is. Hierdie verstaan wat 'n nuwe paradigma so verwoord dat dit steeds die tradisie van verstaan integreer, het dit vir my moontlik gemaak om myself van die gekanoniseerde dogmas van die kerk te differensieer en om 'n ekwilibrium in 'n 'always-becoming, dynamic theology' te vind (Müller 2009, 2011b).
Dit is juis hierdie idee om 'n ekwilibrium tussen twee wêrelde te vind en die bedryf van teologie tussen-in wat 'n raakpunt tussen my en Theuns Dreyer se verhale bied.
Die belang van die individuele storie vs die storie van die groep
Theuns Dreyer is 'n kerkman. Dit is prysenswaardig dat hy 'n akademiese teoloog kon wees en bly en nogtans ook 'n leier en funksionaris van sy kerk. Die gevaar is egter dat juis sy kerklike betrokkenheid so oorheersend kan wees dat sy eie persoonlike verhaal daaragter verdwyn. Dan kry die verhaal van die groep voorrang en word hy met sy eie 'klein' verhaaltjie bloot 'n verlengstuk daarvan.
Die Afrikaanse kerkgemeenskap funksioneer sterk korporatief. Veral in 'n relatief klein kerkgenootskap, soos die NHKA, waarin Dreyer 'n leiersfiguur is, is die korporatiewe kultuur waarskynlik nog meer oorheersend. Dit is een vir almal en almal vir een. Die groep en die groep se belange kry voorkeur. Jacobs (2003) beskryf hierdie proses soos volg:
... many members of the one body, collectively celebrate and enact that (congregation) story, to guide each individual member into paths, into life genres, that harmonize with the great melody of God's redeeming work in His creation.
(Jacobs 2003:30)
Volgens hom is dit juis die uitdaging van 'n narratiewe teologie, naamlik om 'n brug te slaan tussen die kerk se metanarratief en individuele lewensverhale.
Ek is saam met Jacobs (2003:25) enersyds eenstemmig met die proses waarvolgens die individuele verhale ingebed word in die groter verhaal van die groep waarbinne dit juis vertel kan word en waarde kan vind. Aan die ander kant is daar 'n duidelike gevaar, naamlik dat die narratiewe dimensie van individuele gelowiges misken kan word. Jacobs vind dit vreemd omdat een van die primêre bronne wat tot die vernuwing van narratiewe teologie gelei het 'n ander klem gelê het. Hy verwys na die filosoof Alasdair Maclntyre se werk, After Virtue (1981). In daardie teks is hy uitermate besorg oor die 'narrative integrity of a given single life'. Die probleem wat Jacobs sien is dat kerklike teoloë meer besorg is oor 'the narrative coherence (or incoherence) of whole traditions', eerder as dat hulle geïnteresseerd is in 'what makes a human life coherent' (Jacobs 2003:25).
Jacobs (2003:26) skryf verder dat 'if one can pierce through the layers of narcissism and sentimentality', behoort daar 'n duidelike bewustheid te wees dat elkeen van ons 'n unieke persoonlike narratief het: '... one whose essential shape is not always easily discerned.' He verwys ook na die geskrifte van Augustinus en veral waar hy in sy Confessions nadink oor geheue en hoe dit ons in staat stel '... to revisit the events of our lives and discern the trajectory that they describe' (2003:29).
Die idee van 'n Festschrift is waarskynlik juis dít, of behoort dit te wees. Dit behoort nie alleen die feestelike viering van 'n lewe van diens aan die akademie te wees nie, maar 'n geleentheid om te herbesoek en om na te dink oor die trajek van 'n persoon se biografie. Deur dit te doen, word beide die persoon oor wie dit gaan en ons ander wat deelneem aan die skryf van die verhaal, tot nuwe verantwoordelikheid en posisieinname uitgedaag. Of soos Adeney (2009:169) dit stel: 'studying biographies helps to create a shift in consciousness that allows more complex theories to become conscious and useful ...'
Die lewe as 'n kunswerk op die grense
Theuns Dreyer se eie persoonlike verhaal verdien refleksie en dit sal hopelik in hierdie bundel gebeur. Sy verhaal mag nie opgaan en verdamp in die groter verhaal van sy kerk nie.
Wat Ellis en Bochner (1996) sê van die 'nuwe etnografie', sou ek ook graag wou bepleit vir 'n 'nuwe Praktiese Teologie', naamlik:
It is interested in depth of quality and approaches the lives of people as 'works of art'. It is therefore interested in real persons -people with smells, tastes, desires, and thoughts. The implication is that the metaphor best suited for the researcher is that of an artist.
(Ellis & Bochner 1996:18)
Oor hierdie 'nuwe Praktiese Teologie' het ek in die feesbundel geskryf wat aan Andries van Aarde opgedra is (Müller 2011a:353-357). Die konklusie waartoe ek in daardie artikel gekom het, is ook hier van toepassing en van waarde in 'n poging om 'n lens te voorsien vir refleksie op die lewe en werk van 'n bepaalde praktiese teoloog. Daar het ek betoog dat die klem behoort te val op die unieke aard van elke navorser en gevolglik op die verrassende moontlikhede van die interdissiplinêre proses. Van Huyssteen (2006) skryf hieroor:
... in interdisciplinary dialogue the rather a-contextual terms 'theology and science' should be replaced by focussing our attention on specific theologians, engaging in specific kinds of theologies, who are attempting to enter the interdisciplinary dialogue with very specific scientists, working within specific sciences on clearly defined, shared problems.
(Van Huysteen 2006:151)
Praktiese Teologie wat so benader en beoefen word, vra intellektuele en emosionele buigbaarheid. Veral as ons begryp dat praktiese teologie in die sogenaamde'ecotone' funksioneer. Ecotone (n.d) verwys na Robert Smith en beskryf dit soos volg:
... the ecotone represents a shift in dominance. Ecotones are particularly significant for mobile animals, as they can exploit more than one set of habitats within a short distance. The ecotone contains not only species common to communities on both sides; it may also include a number of highly adaptable species that tend to colonize such transitional areas.
(Ecotone n.d.)
Die 'ecotone' is 'n kragtige metafoor vir die verstaan van Praktiese Teologie as 'n postfundamentele onderneming. Die kwesbare publieke ruimte wat deur die interdissiplinêre dialoog geskep word is die praktiese teoloog se 'ecotone'. In hierdie tussen-in gebied is daar 'n verskeidenheid van narratiewe wat 'n rol speel en wat deur die vaardige praktiese teoloog in respek gebring kan word.
Die kwesbaarheid, maar juis daarom die krag van Theuns Dreyer se werk as praktiese teoloog, is dat hy in die 'ecotone' tussen die twee habitatte van kerk en akademie sy werk en lewensruim gevind het. Hierdie tussenruimte sal miskien nie gewoonlik 'n interdissiplinêre tussenruimte genoem word nie, maar na my mening sou dit korrek wees om dit op dieselfde basis te beoordeel. Die ruimte van die kerk en dié van die akademie verteenwoordig inderdaad twee dissiplines, of ten minste twee tale. In daardie ruimte het die kerklike teoloog met 'n diversiteit van narratiewe te make. Dit wat hierbo geformuleer is, geld inderdaad van hom of haar: 'In and through these narratives more than one set of habitats are visited and re-visited.' Hierdie rol van die kerklike teoloog en die kwesbaarheid wat dit meebring, word gewoonlik nie besef en erken nie. Van sulke teoloë word eenvoudig verwag om ewe gemaklik in albei wêrelde te funksioneer, sonder enige erkenning van die spanning wat dit meebring nie. Dit vra ook besondere vaardighede om binne die 'ecotone' tussen kerk en teologie te funksioneer. Soos hierbo gestel: 'To practice practical theology within this line of thought, requires intellectual and emotional flexibility.'
Na my oordeel het Theuns Dreyer op 'n besondere manier deur sy loopbaan daarin geslaag om hierdie intellektuele en emosionele buigbaarheid te bemeester. Die afgelope aantal jare veral, was tye van storm en drang in die NHKA. Die kerk moes haarself ten einde laaste, soos die ander Afrikaanse kerke, herposisioneer ten opsigte van die ideologie van apartheid en die gepaardgaande betrokkenheid-al-dan-nie by die internasionale ekumeniese liggame. Die besluite wat geneem is het gevra vir groot wysheid en het nie sonder spanning gebeur nie. Theuns moes leiding gee in terme van beide die kerklike en die akademiese 'tale'. Na my mening het hy dit met waardigheid en bekwaamheid gedoen. Die spanning is nog nie verby nie en daar word nog gesoek na die 'wide reflective equilibrium'. Hopelik sal die kerk by die buitengewone Algemene Kerkvergadering in Oktober 2011 daarin slaag om hierdie reflektiewe ekwilibrium te vind en daar sal sekerlik ook na Theuns Dreyer opgesien word om dit te help bewerkstellig.
Die betekenis van biografiese refleksie vir teologie en kerk
My betoog in hierdie artikel is dat teologie eintlik net op 'n (outo)biografiese basis beskryf en gevorm kan word. In die lig daarvan dat dit in die artikel gaan oor die lewensverhaal van 'n kerkman, sou dit ook sin maak om te reflekteer op die vraag wat die betekenis en effek van so 'n benadering op die kerk sou kon hê? Anders gestel: Is hierdie besinning net 'n teoreties-akademiese spel, of kan dit 'n betekenisvolle bydrae tot kerklike vernuwing lewer?
Hier laat ek my deur Adeney (2009:160-165) lei wat gereflekteer het op die betekenis van die biografieë van sendelinge op missionêre teorie en praktyk. Na my mening is dit van toepassing op die algemene bedieningspraktyk. Hy sê (in my eie woorde weergegee):
- Eerstens help hierdie benadering om diversiteit te vier, want deur die diverse verhale van verskillende mense word dit algaande duidelik hoedat daar 'n verskeidenheid van manifestasies van die bediening is.
- Verskillende teologieë vir verskillende kontekste. Die spesifieke sosiale kontekste het nie alleen die lewensverhale beïnvloed nie, maar ook die teologieë wat daaruit ontwikkel het.
- Die ontdekking van teologieë in die praktyk. Die ryke en diverse ervaringe van sendelinge, dwing tot 'n look beyond their own ideas of mission theology'.
- Herkenning van die kompleksiteit van die verskillende (missionêre) teologieë. Wanneer die verhale van die verskillende sendelinge ernstig opgeneem word, word dit algaande duideliker dat dit wat op die oppervlakte na eenvoudige teorieë en optrede mag lyk, inderwaarheid heel kompleks en gesofistikeerd is.
- Begryp die eenvoud van die evangelie. Waar die liefde van Christus sentraal staan, lei dit tot 'n vereenvoudiging van idees en optrede.
- Identiteit en betekenis word verhelder:
Missionary biographies disclose ways of knowing and being in the world that have implications for who we are and our purpose for existence. We start off by seeing the world's brokenness through the eyes of someone else - someone who has been sent by God to a particular place to bring life and healing.
(Adeney 2009:163)
- Heelheid en 'n transsendente teenwoordigheid. Al die ideale van die sendelinge dra die visie van harmonie, versorging en vervulling.
- Voortdurende vernuwing van die Christelike visie. In die lig van ander verhale word ons genoop tot nuwe refleksie op ons eie verstaan van die evangelie.
Wanneer die lewens en werk van bepaalde individue in die kerklik-teologiese bediening tot verhaal gebring word, word al die bogenoemde waar. Daar groei nie net 'n besef van die feit dat elke lewe 'n kunswerk op sigself is nie, maar ook 'n nuwe kritiese refleksie op die konteks waarbinne die bepaalde individu se storie as deel van die geheel, maar ook selfstandig ontwikkel het. Biografiese teologie maak die moontlikhede oop vir 'n nuwe, vars kyk op tradisies van interpretasie, want dit is alleen vanuit die perspektief van outentieke verhale dat ons tot 'n herinterpretasie kom. Mag hierdie feesbundel wat op Theuns Dreyer fokus, juis so 'n herinterpretasie van sy lewe én die konteks waarbinne hy gewerk het, bevorder.
Erkenning
Opgedra aan Prof. Dr Theuns F.J. Dreyer - vriend, kollega, mentor.
Mededingende belange
Die outeur verklaar dat hy geen finansiële of persoonlike verbintenis het met enige party wat hom nadelig kon beïnvloed in die skryf van hierdie artikel.
Literatuurverwysings
Adeney, F.S., 2009, 'Why Biography? Contributions of Narrative Studies to Mission: Theology and Mission Theory', Mission Studies 26, 153-172, viewed n.d., from http://dx.doi.org/10.1163/016897809X12548912398758 [ Links ]
Barbieri, W.A. Jr, 1998, 'Ethics and the Narrated Life', The Journal of Religion 78(3), 361-386. [ Links ]
Brueggemann, W., 1989, Finally Comes the Poet: Daring speech for proclamation, Fortress Press, Minneapolis, MN. [ Links ]
Ellis, C. & Bochner, A.P. (eds.), 1996, Composing Ethnography: Alternative forms of qualitative writing, Sage Publications, Walnut Creek, London, New Delhi. [ Links ]
Jacobs, A., 2003, 'What narrative theology forgot', First things, August/September, 25-30. [ Links ]
McClendon, J.W. Jr, 1974, Biography as theology: How life stories can remake today's theology, Abingdon Press, Nashville, TN. [ Links ]
Müller, J.C., 2004, 'HIV/AIDS, Practical Theology, and Postfoudationalism: The emergence of a new story', Hervormde Teologiese Studies 60(1/2), 293-306. (Geyser gedenkuitgawe. [ Links ])
Müller, J.C., 2009, 'Tussen-in en duskant geloof', in By se Bedkassieboek, pp. 136-145, Nasionale Boekhandel, Kaapstad. [ Links ]
Müller, J.C., 2011a, 'Postfoundational practical theology for a time of transition', HTS Teologiese Studies/Theological Studies 67(1), Art. #837, 5 pages. http://dx.doi.org/10.4102/hts.v67i1.837 [ Links ]
Müller, J., 2011b, Om te mag twyfel, Tafelberg, Kaapstad. [ Links ]
Sclater, S.D., 2003, 'What is the Subject?', Narrative Inquiry, 13(2), 317-330. [ Links ]
Van Huyssteen, J.W., 2006, Alone in the world? Human uniqueness in science and theology: The Gifford Lectures, Eerdmans Publishing Co., Grand Rapids, MI. [ Links ]
Correspondence to:
Julian Müller
Faculty of Theology, University of Pretoria
Lynnwood Road, Hatfield 0083
Pretoria, South Africa
Email: email@example.com
Received: 17 June 2011
Accepted: 21 July 2011
Published: 04 Nov. 2011
© 2011. The Authors. Licensee: AOSIS OpenJournals. This work is licensed under the Creative Commons Attribution License.
Note: Prof. Dr Müller is the Deputy Dean of the Faculty of Theology at the University of Pretoria, South Africa.
Hemelse Vader,
plek-plek is my lewe op sand gebou,
wees U met my en help my,
om op die rots van waarheid te herbou.
keer hierdie kanker van kwelling,
leer my om op U te vertrou.
Wys op my lippe, O Heilige Gees,
die woorde wat uitvloei, U woorde sal wees.
keer die vloed van my woorde se bose kring,
voor ek alles gese het, en hartseer bring.
Gee my die leiding wanneer ek moet stilbly,
of wanneer ek vreesloos vir U Naam moet stry.
Gee in elke uur 'n minuut van vrede
om na U toe te kom met my klein gebede!


Is die Bybel waarlik God se Woord?
Vraag: "Is die Bybel waarlik God se Woord?"
Antwoord:
Die antwoord op hierdie vraag bepaal nie net hoe ons die Bybel en die belangrikheid daarvan op ons lewens beskou nie, maar dit sal ín impak op ons hÍ wat vir ewig sal duur. As die Bybel waarlik God se Woord is, moet ons dit waardeer, bestudeer, gehoorsaam en ook vertroue daarin hÍ. As die Bybel God se woord is en ons veronagsaam dit, dan veronagsaam ons ook vir God.
Die feit dat God die Bybel aan ons gegee het, is ín bewys en illustrasie van Sy liefde vir ons. Die woord ďopenbaringĒ beteken dat God aan die mens vertel het wat Sy aard is en hoe ons die regte verhouding met Hom kan hÍ. Dit is dinge wat ons nie sou geweet het as God dit nie in die Bybel geopenbaar het nie. Alhoewel God se openbaring van Homself in die Bybel geleidelik oor ongeveer 1500 jaar plaasgevind het, het dit nog altyd alles bevat wat die mens nodig het om die regte verhouding met Hom te hÍ. As die Bybel waarlik God se woord is dan het dit die finale seggenskap oor sake van geloof, godsdienstige praktyke en sedes.
Die vraag wat ons onsself moet afvra, is hoe ons kan weet dat die Bybel God se Woord is en nie maar net ín goeie boek nie? Wat maak die Bybel anders as alle ander godsdienstige boeke wat al geskryf is? Is daar enige bewyse dat die Bybel waarlik God se Woord is? Hierdie is die soort vrae waarna ons moet kyk wanneer ons ondersoek instel na die Bybelse stelling dat die Bybel die ware Woord van God is, goddelik geÔnspireerd en heeltemal voldoende is vir alle kwessies omtrent geloof en gebruike.
Daar is geen twyfel omtrent die feit dat die Bybel verklaar dat dit Woord van God is nie. Dit kan baie duidelik gesien word in gedeeltes soos, 2 Timoteus 3:15-17, ďToe jy nog klein was, het jy al die Skrif gelees. Jy kan baie daaruit leer, soos hoe ín mens se saak met God weer reggemaak kan word deur op Christus Jesus te vertrou. Die hele Skrif kom direk van God af. Daaruit kan ons so baie leer. Dit help ons om te wys waar mense die pad byster raak en om hulle weer reg te help. Uit die Skrif kan ons ook vir mense wys hoe God wil hÍ hulle moet leef. Op diť manier sal iemand wat God sín is, weet wat God van hom verwag en sů reg wees om behoorlik vir God te werk.Ē
Om hierdie vrae te antwoord, moet ons na beide interne en eksterne bewyse dat die Bybel God se Woord is, kyk. Die interne bewyse is dinge van die Bybel self wat wys na die goddelike oorsprong daarvan. Een van die eerste interne bewyse dat Bybel werklik God se Woord is, is die eenheid wat dit vorm. Alhoewel dit bestaan uit ses-en-sestig individuele boeke, geskryf op drie kontinente, in drie verskillende tale, oor ín periode van ongeveer 1500 jaar, deur meer as 40 skrywers (uit alle vlakke van die samelewing), het die Bybel as geheel ín eenheid gevorm. Hierdie eenheid maak dit uniek onder alle ander boeke en dit is ín bewys van die goddelike oorsprong van die woorde Ė God se woorde wat net so neergeskryf is deur Sy werking in mense.
Nog ín interne bewys dat die Bybel God se Woord is, is in die profesieŽ wat beskryf word in die Bybel. Honderde profesieŽ beskryf in detail die toekoms van individuele nasies, Israel ingesluit, die toekoms van sekere stede, die toekoms van die mensdom en die koms van iemand wat die Messias sal wees - die Redder van Israel asook almal wat in Hom glo. Anders as die profesieŽ in ander godsdienstige boeke of diť van Nostradamus, is die profesieŽ in die Bybel baie gedetailleerd en het nog altyd waar geword. In die Ou Testament alleen is daar meer as driehonderd profesieŽ oor Jesus Christus. In profesieŽ is daar nie net geprofeteer oor waar Hy gebore sou word nie en van watter familie Hy sou kom nie, maar ook hoe Hy sou sterf en weer op die derde dag sou opstaan. Daar is eenvoudig geen logiese verduideliking vir hierdie vervulde profesieŽ nie, anders as dat dit van goddelike oorsprong is nie. Daar is geen ander godsdienstige boek wat dieselfde omvang of tipe voorspellende profesieŽ as die Bybel het nie.
ín Derde interne bewys van die goddelike oorsprong van die Bybel word gesien in die unieke gesaghebbendheid en almag daarvan. Hierdie bewys is meer subjektief as die eerste twee interne bewyse, maar dit is steeds ín baie kragtige getuienis van die goddelike oorsprong van die Bybel. Die Bybel het die unieke gesaghebbendheid aangesien dit anders is as enige ander boek wat ooit geskryf is. Hierdie gesaghebbendheid en almag word die beste gesien in die tallose aantal mense se lewens wat verander is deurdat hulle die Bybel gelees het. Dwelmverslaafdes is genees daardeur, homoseksuele is vrygemaak daardeur, boemelaars se lewe is heeltemal verander daardeur, geharde kriminele het tot inkeer gekom daardeur, sondaars word berispe daardeur en haat word in liefde verander deur die lees van die Bybel. Die Bybel het ín dinamiese en hervormingsmag wat slegs moontlik is, omdat dit God se Woord is.
Behalwe vir die interne bewyse dat die Bybel die ware Woord van God is, is daar ook eksterne bewyse daarvoor. Een daarvan is die historiese aard van die Bybel. Die Bybel beskryf historiese gebeure in detail en daarom word die waarheid en akkuraatheid daarvan bevraagteken net soos enige historiese dokument. Beide argeologiese bewyse en ander geskrifte het keer op keer bewys dat historiese gebeure in die Bybel akkuraat en waar is. Met al die argeologiese bewyse en geskrewe dokumente wat die Bybel ondersteun, is dit die beste gedokumenteerde boek van die antieke wÍreld. Die feit dat die Bybel verifieerbare historiese gebeure akkuraat en eerlik beskryf, is ín aanduiding van die waarheid van godsdienstige onderwerpe en doktrines. Dit help ook om die aanspraak dat dit die presiese Woord van God is, te staaf.
Nog ín eksterne bewys dat die Bybel God se Woord is, word gevind in die integriteit van die menslike outeurs. Soos reeds genoem het God mense uit alle vlakke van die samelewing gebruik om sy Woorde neer te skryf. Wanneer die lewens van hierdie mense van nader bekyk word, kan geen aanduidings gevind word wat daarop dui dat hulle oneerlik en nie opreg was nie. Hierdie beskouing van hulle lewens en die feit dat hulle bereid was om te sterf (soms op baie wrede maniere) vir wat hulle geglo het, maak dit baie duidelik dat hierdie gewone, maar eerlike mense waarlik geglo het dat God met hulle gepraat het. Die skrywers van die Nuwe Testament en honderde ander gelowiges (1 KorinthiŽrs 15:6) het geweet hulle boodskap is waar omdat hulle vir Jesus gesien het en tyd saam met Hom deurgebring het na sy opstanding. Die transformasie van hierdie mense nadat hulle die opgestane Jesus gesien het, het ín geweldige impak gehad. Waar hulle altyd in vrees weggekruip het, was hulle nou bereid om te sterf vir die boodskap wat God aan hulle bekend gemaak het. Hulle lewe en dood dien as bewys dat Bybel waarlik God se Woord is.
ín Finale eksterne bewys dat die Bybel waarlik God se Woord is, is die onvernietigbaarheid van die Bybel. Omdat dit so belangrik is en beweer dat dit die woord van God is, het die Bybel, meer as enige ander boek in die geskiedenis, al tallose aanvalle en pogings om dit te vernietig beleef. Die Bybel het al die aanvallers weerstaan en oorleef, vanaf vroeŽ Romeinse Keisers, soos Diocletianus, deur kommunistiese diktators, tot by hedendaagse ateÔste en agnostikusse Ė dit is nog steeds die mees wydverspreide publikasie in die wÍreld.
Skeptici het nog altyd die Bybel as mitologies beskou, maar argeologie het bewys dat dit histories is. Teenstanders beweer dat dit wat die Bybel leer, primitief en oudtyds is, maar die sedelike en wetlike konsepte en leringe daarvan het ín positiewe invloed op samelewings en kulture reg oor die wÍreld. Ten spyte daarvan dat dit voortdurend deur die wetenskap, sielkunde en politieke bewegings aangeval word, bly die Bybel vandag nog net so waar en toepaslik soos toe dit oorspronklik geskryf is. Dit is ín boek wat tallose lewens en kulture deur die laaste 2000 jaar verander het. Die mag, geloofwaardigheid en toepaslikheid van die Bybel is geensins verander deur aanvalle daarop en pogings om dit of die geloofwaardigheid daarvan te vernietig nie. Die akkuraatheid wat behoue gebly het ten spyte van elke aanval daarop, is ín duidelike bewys van die feit dat die Bybel waarlik God se Woord is. Dit behoort geen verrassing te wees dat die Bybel telkens, onveranderd en ongeskonde, hierdie aanvalle oorleef nie. Jesus het mos gesÍ, ďDaar sal ín tyd kom wanneer die hemel en die aarde nie meer daar is nie. Maar daar sal nooit ín tyd kom wanneer my woorde nie meer waar sal wees nieĒ (Markus 13:31). Wanneer jy na al diť bewyse kyk, kan jy sonder twyfel sÍ, ďJa, die Bybel is waarlik God se Woord.Ē
Terug na die Afrikaanse tuisblad
Is die Bybel waarlik God se Woord?


De Klerk verdien ook verering
2012-07-21 23:58
Toe ek Woensdagoggend op pad werk toe weer die hele “Mandela-dag”-geharwar hoor, besef ek skielik twee baie belangrike dinge.
Eerstens, FW de Klerk het net so ’n belangrike rol soos Nelson Mandela gespeel in ons land se demokratisering, maar van hom hoor mens min. Hy het immers dieselfde Nobelprys as Mandela gewen.
En as dit nie vir FW was nie, was daar nie ’n Mandela-dag nie. So, aan FW op 18 Julie 2012, baie dankie! (Iemand, gee hom asseblief ’n Bells.)
Tweedens, wat het ek met my 67 minute gedoen? Die antwoord is dat ek minstens agt uur gee, elke dag. En hoe? Van die geld waarvoor ek elke dag hard werk, gee ek 10% (ná belasting) vir die kerk, wat reguit in die gemeenskap ingaan.
En van die enorme bedrag belasting wat ek betaal, word ’n groot deel aan opheffing bestee.
So, ek doen my deel, ek gee my “67 minute” elke dag van die week. Die boodskap is dus werk hard, gee jou beste, gee vir die gemeenskap, gaan so voort!
Groot Gat
Die Groot Gat is 'n myn in Kimberley, Suid-Afrika, waarvan die naam werklik afgelei is van 'n groot gat. Voorheen is diamante uit hierdie gat ontgin. Mense dink dikwels dat daar nie veel meer aan die myn is as hierdie gat nie, maar daar was ook ondergronds gemyn en die Groot Gat is om 'n rede so populêre toeriste-attraksie. Daar is 'n gedeelte van die "ou dorp" afgekamp en dit word goed in stand gehou om die erfenis te bewaar. Daar is ook 'n myn-museum wat goeie insigte kan lewer in die lewe van 'n Kimberley-myner en wat destyds aangegaan het.
Ongediertes soos jakkalse, rooikatte en tweebeendiewe maak kleinveeboerdery al hoe moeiliker en skaapvleis gaan nog ’n skaars produk word, glo Boet Wilken van die plaas, Sonskyn, digby Van Stadensrus in die goeie ou Vrystaat.
Hy self het al tot veertig skape in een maand aan diefstal verloor. Maar ’n boer maak ’n plan en Boet se plan is om sy skape in kritieke tye in kampe met elektriese heinings en alarmstelsels onder veiligheidsligte naby die huis te hou.
Sy plan is om elke maand van die jaar 300 tot 400 van sy Corriedale en Dohne-Merino-ooie te laat lam sodat die werk van die boerdery eweredig oor die jaar versprei word, maar ook sodat ’n meer bestendige kontantvloei verseker kan word.
Daarvoor is dit noodsaaklik dat daar deur die jaar groen weiding in die kampe vir die lammerooie moet wees en sulke voerproduksie het water nodig. Sonskyn het ’n waterkwota uit die kanaalstelsel van Egmonddam, maar water is duur en skaars en behoort ten beste benut te word, glo Boet.
Al wat nodig is om 'n Rotrix Rainmaker-kruipspuit aan te dryf, is 'n pomp. Alhoewel dit vir enige Suid-Afrikaanse boer maklik is om self 'n Rainmaker te installeer, is dit nogtans lekker dat Rotrix se mense genoeg belangstel om te kom help, sê Boet
Die vloedbesproeiing wat in die verlede op Sonskyn gepleeg is, verg baie arbeid en ’n mens weet nooit hoe deeglik en eweredig dit gedoen word nie.
Boet het spilpuntbesproeiing oorweeg, maar alhoewel ’n spilpunt sekerlik sy plek in die besproeiingsbedryf het, sou die groot uitvalstukke in sy geval ’n gruwelike onderbenutting van grond beteken.
Na deeglike navorsing en oorweging was die antwoord onteenseglik: Rotrix se Rainmaker-kruipspuite.
• Die Rotrix Rainmaker is wateraangedrewe sodat jy net ’n pomp en pype hoef te installeer en nie ook duur kragkabels wat telkens gesteel kan word nie.
• Die Rainmaker verg veel, veel minder arbeid as vloedbesproeiing, goukoppelpype of sleeplyne, dit is veel meer betroubaar en akkuraat en bied veel doeltreffender benutting van bestaande waterbronne.
• Met sy verskillende sproeierstelle en spoedopsies, is die Rainmaker veelsydig en opgewasse teen
redelike kwaai winde. Die Rainmaker se druppels verdig ook nie die grond om opkoms te bemoeilik nie.
• Dit is baie maklik om die Rainmaker te installeer en daarmee te werk.
• Rainmaker is uiters betroubaar en eenvoudig. Daar is geen duur, skaars onderdele nodig nie en in die onwaarskynlike geval dat iets sou breek, is die meeste onderdele sommer by die plaaslike koöperasie te koop.
• Rainmaker kan sonder toesig of sorg deur die nag werk om nagwaterleibeurte ten volle te benut. ’n Mens moet net by wees om hom na die voltooing van een baan na die volgende baan te verskuif.
• As jy ’n Rainmaker nie gebruik nie, kan jy hom op jou bakkie laai en injou skuur gaan wegsluit of na enige ander plaas neem om hom daar te ontplooi.
Vir doeltreffende, betroubare besproeiing sonder fieterjasies of sukkel, is Rainmaker die antwoord, sê Boet, en daarom het hy sommer met twee van hierdie voortreflike masjiene weggespring.
Rotrix se mense ken besproeiing, hulle ken boerdery en hulle lewer persoonlike diens. Suid-Afrika se boere is almal opgeleide, ingeligte, intelligente, praktiese mense wat vir enige taak opgewasse is. Enige boer kan self sy beplanning en uitmetings doen om ’n Rotrix Rainmaker te installeer, maar nogtans is dit lekker om te weet jy kan op die rugsteun van ’n werklik behulpsame maatskappy soos Rotrix reken, sê Boet. Jasper Hewitt van Rotrix het hom persoonlik op Sonskyn kom help om sy twee Rotrix Rainmakers in bedryf te stel.
Rotrix Rainmaker kan ook vir jou boerdery nuwe horisonne open, maak nie saak met watter gewasse jy boer nie. Praat met Jasper Hewitt van Rotrix by 023-342-3438, 082-773-7544 of firstname.lastname@example.org. Besoek ook www.rotrixirrigator.co.za.Onderwerpe: Besproeiing
To view this content in Flash, you must have version 8 or greater and Javascript must be enabled. To download the last Flash player click here


Welkom by Die Soekertjie
Die Soekertjie is 'n Weeklikse Advertensieblad met Resultate!
Be wise, Advertise!
Blaai gerus hier onder deur die week se Soekertjie!


Karpryse skrik nie LUR’e af nie
2012-08-18 23:49
Te midde van die handboekskandaal en swak dienslewering in Limpopo koop LUR’e van dié provinsie steeds luukse voertuie van miljoene rande aan.
Pinky Kekana, wat verlede jaar LUR vir paaie en vervoer was toe haar departement en vier ander weens swak bestuur onder administrasie geplaas is, het vandeesmaand vir haar die 2012-model van die Mercedes- Benz ML 500 4MATIC teen R1 miljoen aangeskaf. Sy is tans die LUR vir ekonomiese ontwikkeling en omgewingsake.
Die enjin van Kekana se agt maande oue BMW X5 is in Februarie, toe sy nog LUR vir paaie en vervoer was, “ekonomies onherstelbaar” beskadig.
Dit is herstel teen R250 000, maar toe ruil sy dié voertuig in vir ’n Merc E350 waarvoor meer as R600 000 opgedok is.
Wisani Shilenge, Kekana se woordvoerder, het gesê Kekana kon nie die VW Touareg 3.0 TDI (2009-model) van Pitsi Moloto, voormalige LUR vir ekonomiese ontwikkeling en omgewingsake, gebruik nie “omdat dit die voorgeskrewe lewensverwagting (120 000 km) oorskry het en gedurig probleme gee”.
Ook Clifford Motsepe, LUR vir plaaslike regering en behuising, ry deesdae in ’n Mercedes-Benz ML, pleks van die Q7 van sy voorganger, Soviet Lekganyane.
Tseng Diale, woordvoerder van Motsepe se departement, het gesê: “LUR’e ry so baie rond en hul motors moet elke dan en wan vervang word.”
Dr. Norman Mabasa, LUR vir gesondheid, het ’n nuwe vuurwa nadat hy in Maart ingehuldig is.
Hy kon nie die departement se Audi Q7 gebruik nie omdat dit 120 000 km oorskry het.
Jacob Marule, Limpopo se LUR vir landbou, spog met ’n nuwe Lexus RX350, ’n “skamele R600 000” uit die belastingbetaler se sak, het Mandisa Mashego, departementele woordvoerder, gesê.
Die DA se Desiree van der Walt sê: “Die ministeriële handleiding laat LUR’e toe om voertuie te vervang, maar om dit te doen in ’n provinsie wat onder administrasie is, is absurd.”
Lekker boere piel
Lekker boere piel brief description of the information will allow you if want get more news. Without fear of harming your information is Lekker boere piel . A brief news of the information contained Lekker boere piel on our site may be able to help you.
<boerebloke se boernaal:>, ºmensestemmeº. die blou hond bo-aan my boernaal: ha! dit blyk vir my die skryfkuns is ‘n hallusinerende verdowingsmiddel vir diegene wat nie oor de vermoë of dan. Watkykjy - die beste afrikaanse blog en website die heelal., Dis minder as 'n maand voor krismis en vir luigatte soos myself is daar goddank die interwebs om my shopping te doen. verby is die dae van die last minute rush tussen. Semrush. -> advanced keywords competitors research tool, Seo and sem professionals use semrush to find the best keywords and online marketing ideas.
Kg24, Kommentaar: | opinie | ek hoop nie jy hou op om te skryf nie! dit ' wonderlike verhaal! mal daaroor!!! hoe lus ek nou piel te suig. potchdude: maak mal lus!. List south african slang words - wikipedia, free, South african slang reflects linguistic traditions south africa. contents 1 afrikanerisms 2 words khoi san languages 3 words xhosa. Snaakse soekterme | dellie se dinge, Snaakse soekterme. partykeer kry mens die vreemdste soekterme op jou blogstatistieke. deel bietjie van hulle hier elke dag! vandag se snaakste :.
Related Post : Lekker boere piel
Draadtrek buddies – Pielpret | Pielpraat
Is jy lus vir ‘n bietjie piel pret? Hier is die antwoord. Vul die vorm hieronder in met al jou besonderhede as jy vir jou ‘n draadtrek buddy wil reël....
Last update Thu, 21 Aug 2014 04:33:00 GMT Read More
TWEE-KOP PIEL. Dit is ‘n warm herfs Vrydag-middag. Twee weke lank al word beplan aan ‘n opskop in die boere-saal – die kontrei se funksie van die jaar....
Last update Wed, 27 Aug 2014 00:29:00 GMT Read More
Tag Archives: kaalgat - Pielpraat | Alles waaroor jy nie
Nodeloos om te sê, maar daar was heelwat te sê oor Johan se piel en natuurlik kon mens die bewonderring en ja, ook die jaloesie in baie van die ouens bespeur....
Last update Mon, 25 Aug 2014 11:02:00 GMT Read More
KG24
Kommentaar: | My opinie | Ek hoop nie jy hou op om te skryf nie! Dit is 'n wonderlike verhaal! Mal daaroor!!! Hoe lus ek nou piel te suig. potchdude: Maak my mal lus!...
Last update Tue, 26 Aug 2014 14:21:00 GMT Read More
Met ‘n mobiele toestel soos ‘n selfoon is dit moontlik om jou versameling gunsteling Afrikaanse eBoeke in jou broeksak of handsak te hou. Nooit weer hoef jy die ou tydskrifte te lees in die dokter se wagkamer nie! Of om te sukkel om jou elmboë in ‘n vliegtuigsitplek tussen jou medepassasiers se ribbes te posisioneer om ‘n boek te lees nie. Kry jy nie kans om die nuutste Afrikaanse boek te koop in ‘n boekwinkel nie, laai dit eenvoudig af op jou selfoon of tablet-rekenaar! Wat ‘n uitkoms vir die besige sakeman wat nie tyd kry om die nuutste Afrikaanse boek oor bestuursbeginsels te lees nie, wat vinnig ‘n paar bladsye op sy slimfoon kan verorber waar hy wag op sy volgende afspraak.
Die meeste gebruikers wat die geheim van eBoeke ontdek het laai hul gunsteling Afrikaanse eBoek op hul tablet-rekenaar en slimfoon. ‘n Slimfoon word gereeld gebruik om vinnig ‘n tydjie af te knyp om die nuutste afrikaanse eBoek te lees en die tablet-rekenaar om luilekker by die huis te ontspan. In hierdie artikel gaan die eenvoudige proses om Afrikaanse eBoeke op jou Android apparaat te lees bespreek word en in deel twee sal ons meer kyk na die iPad en iPhone.
Android was tot kort voor die openbare bekendstelling op 5 November 2007 bekend as die gPhone. Dié bekendstelling het gepaard gegaan met die stigting van die Open Handset Alliance, ‘n konsortium van 47 hardeware, sagteware, en telekommunikasiemaatskappye wat belangstelling het in die bevordering van oop standaarde vir mobiele toestelle.
‘n Tablet-rekenaar is ‘n draagbare rekenaar wat groter is as ‘n mobiele foon of ‘n elektroniese dagboek, met ‘n geïntegreerde aanraakskerm wat ook as sleutelbord dien. Die meeste tablet-rekenaars gebruik die Android of die iOS bestuurstelsel van Apple. Die waarde vir geld, betroubaarheid en gerief van die Android bedryfstelsel maak tablet-rekenaars wat van die bedryfstelsel gebruik maak uiters gewild by gebruikers wêreldwyd.
Dit is ook belangrik om kennis te dra oor wat “Apps” is om ten volle die Android toestel te kan gebruik. “Apps” is programme wat toepassings het vir slimfone en tablet-rekenaars met addisionele gerieflike funksies vir die gebruiker. Een so ‘n toepassing is ‘n “App” wat die gebruiker in staat stel om eBoeke te lees en te beheer. Op die Android toestel is daar ‘n funksie waar die gebruiker verbind word met die Android Market aanlyn winkel waar toepassings afgelaai kan word en waarvan vele gratis is.
Afrikaanse eBoeke kan eenvoudig met die Aldiko Book Reader toepassing gelees word op Andriod toestelle. Die Aldiko sagteware kan gratis verkry word by die Android Winkel.
Om Afrikaanse eBoeke op jou Android toestel te lees is die volgende sagteware nodig:
- Die Aldiko Book Reader App (wat op jou Android toestel gelaai is)
- Adoby Digital Editions.
Volg die volgende maklike stappe om Afrikaanse eBoeke op jou slimfoon te lees. Die stappe hoef slegs die eerste keer gevolg te word, daarna is kan eBoeke moeitevry op jou slimfoon gelees word.
Stap 1
Installeer die gratis Aldiko Book Reader App op die Android toestel van jou keuse. Kliek op die Android Market/Google play toepassing op die Andriod toestel en soek na “Aldiko Book Reader App” of kliek hier om die gratis toepassing te installeer om Afrikaanse eBoeke te lees.
Stap 2
Instaleer Adobe Digital Editions op jou persoonlike rekenaar of op jou tablet-rekenaar.
Kliek hier vir ‘n stap vir stap verduideliking oor hoe om Adobe Digital Editions af te laai.
Tydens die installasie van Adobe Digital Editions sal die gebruiker gevra word om sy rekenaar te magtig om eBoeke af te laai (Authorize Computer). Skep ‘n Adoby ID indien jy nie reeds een het nie.
Nadat jou rekenaar gemagtig is, gaan dan na die Aldiko toepassing op die tablet-rekenaar of slimfoon en magtig dit met jou Adoby ID. Dit is baie eenvoudig om die Aldido toepassing te magtig om die Afrikaanse eBoeke te lees wat jy by myafrikaans.com gekoop het en jou rekenaar en slimfoon hoef net die eerste keer gemagtig te word!
Kliek op die Aldiko toepassing (Aldiko app) op die toepassingsbladsy (device applications menu) van die Android toestel.
Kliek dan op die keuse-knop (menu button) van die toestel en kies instellingskeuses (settings). Kies Adobe DRM en voer jou persoonlike Adobe ID in. Hierna is jou Android toestel gemagtig om die Afrikaanse eBoeke van myafrikaans.com te lees.
Stap 3
Koop Afrikaanse eBoeke by myafrikaans.com en stoor dit op jou persoonlike rekenaar of tablet-rekenaar. Nadat ‘n Afrikaanse eBoek by myafrikaans.com gekoop is, sal jy ‘n aflaai-skakel ontvang. Die Afrikaanse eBoek kan ook afgelaai word deur te kliek op “my digitale produkte” by jou rekening by myafrikaans.com. Die lêer wat afgelaai word het ‘n .acsm-formaat wat beteken dat dit slegs gelees kan word met ‘n rekening by Adobe. Adoby Digital Editions sal dadelik die .acsm lêer, outomaties oopmaak. Die lêer kan gelees word met Adoby Digital Editions of oorgedra word na ‘n ander toestel. Om die eBoek oor te dra van ‘n persoonlike rekenaar na ‘n slimfoon kan die dokument gevind word in die sub-lêer “my digital editions” onder die lêer “mydocuments”. (Windows: your-home-directory/My Documents/My Digital Editions). As die eBoek opgespoor is, kan die leer oorgedra word na die interne geheue of SD kaart van die slimfoon.
Stap 4
Dra jou Afrikaanse eBoek oor na jou slimfoon. Verbind jou slimfoon met die rekenaar en vind die interne geheue of SD kaart van die toestel.
Ontkoppel die slimfoon van die rekenaar. Open Aldiko e-leser op die slimfoon.
Kies “files” by Aldiko en open die Afrikaanse eBoek by “eBooks”. Die Afrikaanse eBoek is nou gereed om gelees te word.
Ek het ook ‘n baie nuttige toepassing ontdek waarmee jou slimfoon draadloos gesinkroniseer kan word met jou rekenaar. Kyk gerus na die AirDroid toepassing.
Junie is lees-maand. 20% afslag op alle eBoeke! Besoek myafrikaans.com nou! Gebruik koeponkode “leesjuni ” om die afslag te ontvang.
Chapter 18
1
En toe Josafat rykdom en eer in oorvloed gehad het, het hy hom verswaer met Agab.
2
En n verloop van enkele jare het hy afgetrek na Agab, na Samar¡a, en Agab het vir hom en die manskappe wat by hom was, skape en beeste in menigte geslag en hom aangehits om teen Ramot in G¡lead op te trek.
3
Toe sê Agab, die koning van Israel, vir Josafat, die koning van Juda: Sal u met my saam na Ramot in G¡lead trek? En hy antwoord hom: Ek is soos u, en my volk soos u volk, en ons sal saam met u in die oorlog wees.
4
Verder het Josafat aan die koning van Israel gesê: Raadpleeg tog eers die woord van die HERE.
5
Toe laat die koning van Israel die profete, vier honderd man, bymekaarkom en sê vir hulle: Sal ons teen Ramot in G¡lead trek om te veg, of sal ek dit laat staan? En hulle antwoord: Trek op, en God sal dit in die hand van die koning gee.
6
Maar Josafat sê: Is hier nie nog 'n profeet van die HERE, dat ons deur hom kan raadpleeg nie?
7
En die koning van Israel antwoord Josafat: Daar is nog een man om die HERE deur hom te raadpleeg; maar k haat hom, want hy profeteer oor my niks goeds nie, maar altyd onheil; dit is Miga, die seun van Jimla. En Josafat sê: Die koning moet nie so spreek nie!
8
Daarop roep die koning van Israel 'n hofdienaar en sê: Gaan haal gou vir Miga, die seun van Jimla.
9
Onderwyl die koning van Israel en Josafat, die koning van Juda, elkeen op sy troon sit, beklee met koninklike klere, en hulle op 'n dorsvloer sit by die ingang van die poort van Samar¡a, en al die profete voor hulle profeteer,
10
het Sedek¡a, die seun van Kenaäna, vir hom ysterhorings gemaak en gesê: So spreek die HERE: Hiermee sal u die Arameërs stoot totdat hulle vernietig is.
11
En so het al die profete geprofeteer en gesê: Trek op na Ramot in G¡lead en u sal voorspoedig wees, en die HERE sal dit in die hand van die koning gee.
12
Toe sê die boodskapper wat gegaan het om Miga te roep, vir hom d¡t: Kyk, die woorde van die profete is uit een mond goed vir die koning: laat jou woord nou tog wees soos die van een van hulle, en spreek goeie dinge.
13
Maar Miga sê: So waar as die HERE leef, wat God my sal sê, dit sal ek spreek!
14
Toe hy by die koning kom, sê die koning vir hom: Miga, sal ons na Ramot in G¡lead trek om te veg, of sal ek dit laat staan? En hy antwoord: Trek op, en u sal voorspoedig wees, en hulle sal in julle hand gegee word.
15
En die koning sê vir hom: Hoeveel maal moet ek jou besweer dat jy niks as die waarheid in die Naam van die HERE tot my moet spreek nie?
16
Daarop antwoord hy: Ek het die hele Israel gesien, verstrooid op die berge soos skape wat geen wagter het nie. En die HERE het gesê: Hulle het geen heer nie; laat hulle elkeen in vrede teruggaan na sy huis.
17
Toe sê die koning van Israel vir Josafat: Het ek u nie gesê hy profeteer oor my niks goeds nie, maar onheil?
18
Verder sê hy: Daarom, hoor die woord van die HERE: Ek het die HERE sien sit op sy troon, terwyl al die hemelse leërskare aan sy regter-- en sy linkerhand staan.
19
En die HERE het gesê: Wie sal Agab, die koning van Israel, oorhaal, dat hy kan optrek en val by Ramot in G¡lead? En die een het so gesê, en die ander weer so.
20
Toe kom die gees vorentoe en gaan voor die aangesig van die HERE staan en sê: Ek sal hom oorhaal. En die HERE vra hom: Waarmee?
21
En hy sê: Ek sal uitgaan en 'n leuengees word in die mond van al sy profete. En Hy sê: Jy sal oorhaal, ja, jy sal ook oorwin; gaan uit en doen so.
22
En nou, kyk, die HERE het 'n leuengees in die mond van hierdie profete van u gegee, terwyl die HERE tog onheil oor u gespreek het.
23
Daarop kom Sedek¡a, die seun van Kenaäna, nader en hy slaan Miga op die kakebeen en sê: Langs watter weg het die Gees van die HERE van my af weggegaan om met jou te spreek?
24
En Miga antwoord: Kyk, jy sal dit sien op dieselfde dag as jy van kamer tot kamer sal gaan om jou weg te steek.
25
Maar die koning van Israel sê: Neem Miga en bring hom terug by Amon, die owerste van die stad, en by Joas, die seun van die koning.
26
En julle moet sê: So spreek die koning: Sit hierdie man in die gevangenis en spysig hom met brood van verdrukking en water van verdrukking totdat ek behoue tuiskom.
27
Daarop sê Miga: As u ooit behoue tuiskom, dan het die HERE nie deur my gespreek nie. Verder sê hy: Volke, luister almal saam!
28
En die koning van Israel en Josafat, die koning van Juda, het opgetrek na Ramot in G¡lead.
29
En die koning van Israel het aan Josafat gesê: Ek sal my onkenbaar maak en in die geveg kom; trek u maar u eie klere aan. So het die koning van Israel hom dan onkenbaar gemaak, en hulle het in die geveg gegaan.
30
En die koning van Aram het die owerstes van sy strydwaens bevel gegee en gesê: Julle moet nie klein of groot beveg nie, net die koning van Israel alleen.
31
En sodra die owerstes van die waens Josafat sien, sê hulle: Dit is die koning van Israel! En hulle het hom omsingel om te veg; maar Josafat het geskreeu, en die HERE het hom gehelp, en God het hulle van hom af weggelok.
32
En toe die owerstes van die waens sien dat dit nie die koning van Israel was nie, draai hulle agter hom weg.
33
Toe het 'n man in sy eenvoudigheid die boog gespan en die koning van Israel getref tussen die aanhegsels en die pantser. Daarop sê hy aan die drywer: Ruk om en bring my uit die leër uit, want ek is gewond.
34
En die geveg het die dag toegeneem, terwyl die koning hom staande hou in die strydwa teenoor die Arameërs tot die aand toe; maar teen sononder het hy gesterwe.
Earthship development in South Africa. Main goal is to create an information centre of eco- and autarkic houses. To see our development and photos please click on our "Blog".
Aardskip ontwikkeling in Suid-Afrika. Doel is die daarstel van 'n inligtings sentrum vir outargiese en eko huise. Om projek te volg met fotos kliek op ons "Blog".
Copywrite Everson 2009, 2010, 2011.
Valid XHTML and CSS.


Danksy die onderhandelinge en harde werk van Mnr Neels Bezuidenhout is daar ooreengekom met Radio RSG dat daar eenmaal per maand ’n radio praatjie aangebied sal word mbt die aktiviteite van SAILI en Landbou Ingenieurswese in die algemeen. Die uitsendings sal plaasvind om 12:30 op die datums hieronder gelys. Waar en wanneer die sprekers en onderwerpe bekend is sal dit aan lede deur gestuur word. ‘n Versoek word ook gerig dat enige persoon wat betrokke is by projekte wat van belang is en moontlik uitgesaai kan word, Mnr Bezuidenhout kontak by 083-440-0131 (e-pos : email@example.com). U hulp sal waardeer word. Radio uitsendings wat gedurende 2010 plaasgevind het kan ook gevind word by http://www.elsenburg.com/radio.html
Uitsaai datums:
- 17 Januarie 2014
- 14 Februarie 2014
- 14 Maart 2014
- 11 April 2014
- 26 Mei 2014
- 13 Junie 2014
- 11 Julie 2014
- 8 Augustus 2014
- 5 September 2014
- 3 Oktober 2014
- 31 Oktober 2014
- 28 November 2014
- 19 Desember 2014
KwaZulu-Natal Tak Vergadering en AJV
Die KwaZulu-Natal tak van SAILI het ‘n sukesevolle takvergadering gehou op die 27ste Oktober 2010. Die takvergadering het saamgeval met die jaarlikse ontwerp projek toekennings aand vir die finale jaar Landbou Ingenieurstudente van UKZN (verslag). Die vergadering is gehou te Ukulinga Proefplaas, UKZN in Pietermaritzburg en is bygewoon deur 83 persone insluitend lede van SAILI, borge, students en hul ouers. Die vergadering is afgesluit met ‘n ete.
SAILI Nationale Multi-Dag CPD – 2010
Wel gedaan en baie dankie aan die Pretoria tak van SAILI wat verantwoordelik was vir die organiseering en aanbieding van die SAILI multi-dag CPD geleentheid gehou te Pumulani Lodge tussen 28 en 30 September 2010. Die tema van hierdie CPD geleentheid was “Technology and Energy for Food Production”. Die sprekers het goedgunstiglik hul aanbiedings beskikbaar gestel.
SANCID Simposium – 2010
Die Suid-Afrikaanse National Kommitee vir Besproeing en Dreineering (SANCID) Simposium word gehou vanaf die 16de tot die 18de November 2010 te Desert Palace Hotel and Casino Oord in Upington. Die tema van die symposium is “Efficient Water use for Food Production”. Sien asb. die brosjure en registrasie vorm vir verdere inligting.
Projek Bestuur CPD Geleentheid in KwaZulu-Natal
Die KwaZulu-Natal tak van SAILI nooi alle lede uit om ‘n 2-dag CPD geleentheid by te woon vanaf die 4de tot die 5de November. Mnr Wolf Weidemann (PrEng) bied ‘n 2-dag werkswinkel aan, met die titel “Handling Projects in a Consulting Engineer’s Practice“. Verdere besonderhede is beskikbaar op die uitnodiging
.
Kontant Mnr Trevor Baier
KwaZulu-Natal Tak Vergadering en AJV
U word vriendelik uitgenooi na die opkomende SAILI-KZN tak vergadering en AJV. Tydens hierdie vergadering sal daar ook projek voorleggings gedoen word deur die finale jaar Landbou Ingenieurswese student van UKZN. ‘n Kort Algemene Jaar Vergadering sal ook gehou word waartydens die verkiesing van die nuwe lede van die SAILI-KZN tak kommitee sal plaasvind.
Datum: Woensdag, 27 Oktober 2010
Tyd: 17:45 vir 18:00
Plek: Landbou Ingenieurswese Werkswinkel, Ukulinga Proefplaas, Pietermaritzburg
Koste: R20/person vir lede, nie-lede en studente
‘n Ligte ete en verversings sal voorsien word na afloop van die vergadering.
Kontak: Dr. Aidan Senzanje
Kort Kursusse in Voedselproseseering
Andrew Murray Consulting bied die volgende kursusse in voedsel proseseering ann gedurende Oktober en November 2010. Vir verdere inligting en registrasie vorms, besoek asb. www.foodengineering.co.za.
- Inleiding tot uitleg en higiëniese ontwerp van geboue for voedselproseseering (Introduction to layouts and hygienic design of buildings for food processing) (Kaapstad – Woensdag 20 Oktober 2010)
- Inleiding tot higiëniese intwerp van toerusting vir voedselproseseering (Introduction to hygienic design of equipment for food processing) (Kaapstad – Woensdag 27 Oktober 2010)
- Energie audit en doeltreffendheid vir voedselverwerkers (Energy audits and efficiency for food processors) (Kaapstad – Dinsdag 9 tot Donderdag 11 November 2010)
- Higiëniese ontwerp van voedselproseseerings fabrieke (Hygienic design of food processing plants) (Johannesburg – Dinsday 16 tot Woensdag 17 November 2010)
SANCOLD Jaarlikse Geleentheid – 2010
Sancold (South African National Committee on Large Dams) hou ‘n 3-dag kursus en simposium te WNNR Konferensie Sentrum in Pretoria vanaf 11 tot 13 October 2010. Sien asb. die program vir verdere inligting.
SAILI National Multi-dag CPD – 2010
U word vriendelik uitgenooi na die SAILI Nationale Multi-dag CPD geleentheid te Pumulani Lodge, Pretoria, vanaf 28 tot 30 September 2010. Die tema van hierdie CPD geleentheid is “Technology and Energy for Food Production”. Sien asb. die uitnodiging en registrasie vorm vir verdere inligting.
Landbou ingenieurs deel van bekroonde voertuig skeduleering projek
“In 2005 a SASRI project funded by the Department of Transport and involving MScEng student Ryan Giles, showed that large savings could be made if vehicles transporting sugarcane to mills were carefully scheduled. Such an initiative would significantly reduce both the number of vehicles and the number of no-cane stops. A case study indicated that in excess of R 18 m could be saved each year. During 2006 Ryan joined Crickmay & Associates (PTY) LTD who then became the service providers for a scheduling system known as FREDD. In 2009 the success of the FREDD project was recognised for its contributions to the efficiency of the supply chain and was awarded the prestigious gold award by the South African Logistics industry.” Professor Peter Lyne. (aanhaling) Lees meer ...
SAILI KwaZulu-Natal Tak: Tak Vergadering
Hiermee word u vriendelik uitgenooi na die opkomende tak en Algemene Jaar vergadering van SAILI-KZN. Tydens hierdie vergadering sal finale-jaar Landbouwetenskaplike studente van die UKZN voorleggings doen van hulle ontwerp projekte. ‘n Kortlikse AJV sal ook plaasvind, wat sal insluit die verkiesing van nuwe lede tot die SAILI-KZN tak kommitee.
Datum: Woensdag, 21 Oktober 2009
Tyd: 17:45 vir 18:00
Lokaal: Landbou Ingenieurswese Werkswinkel, Ukulinga Proefplaas, Pietermaritzburg
Koste: R20 / persoon vir lede, nie-lede en studente
Na afloop van die vergadering sal ‘n ligte ete voorsien word.
RSVP asseblief aan David Clark (033 2605485).
Kort Kursus: Higiëniese Ontwerp van Voedsel Proseseerings Aanlegte
Die doel van die kursus is om gevestigde sowel as potensiële verwerkers bewus te maak van die standaarde wat vereis word vir moderne, veilige verwerkings installasies, hoe om sulke standaarde te implimenteer, asook lokaal beskikbare dokumentasie in verband met die standaarde.
Date: 17 & 18 November 2009
Plek: Durban
Aanbieder: Andrew Murray Consulting
Kontak Persoon: Andrew Murray (082 4591984, firstname.lastname@example.org).
Suid-Afrikaanse boere moedig die regering aan om meer buigsaam te wees ten opsigte van arbeidswette. Dit volg op die verlies van 6 500 werkgeleenthede in die kommersiële landbousektor weens moeilike weersomstandighede en ‘n skerp toename in die minimumlone.
Volgens dr Theo de Jager van AgriSA, kan nog verliese verwag word sodra die vrugteboere se oeste in is. Boere kan nie nou afleggings bekostig nie, oestyd moet eers verby wees. Dr De Jager verwag dat die volgende verliese in Oktober sal begin. Die bedrywe wat die hardste getref is, is die tamatie-, bosbou- en vars vrugtebedryf.
Die minimum lone vir plaaswerkers het met 8,5% gestyg tot R7,71 per uur. Dr De Jager waarsku dat arbeidsintensiewe boere na lande soos Botswana, Mosambiek en Zambië sal verhuis waar die huur van grond en arbeidskostes laer is. Volgens dr De Jager kry swart boere die swaarste aangesien hulle nie die kapasiteit het om die loonverhogings te buffer nie.
Philip van Zyl, besturende direkteur van ZZ2, Suid-Afrika se grootste tamatie-verskaffer, stem saam dat boere na groener weivelde gaan begin soek. Volgens hom is die minimumloon ‘n probleem aangesien dit buitensporig is in vergeleke met ons buurlande. Die streng arbeidswette veroorsaak dat werkgewers moeilik werknemers in diens neem. Die regering moet arbeidswetgewing verslap uit respek vir die ekonomies aktiewe bevolking sodat dit makliker sal wees vir ‘n onderneming om te groei.
AgriSA se onderhandelinge met die Arbeidsdepartement oor subsidies was tot dus ver onsuksesvol.
Bron:Agri SA | Nuus
Lewis Pugh is die argetipiese aksieheld.
Hy probeer die grense van wat moontlik is gedurig verskuif in sy soeke na uitnemendheid en die suiwer altruïstiese doelwit om die verrinneweerde aarde te red.
Boekbesonderhede
- 21 Yaks and a Speedo: How to achieve your impossible deur Lewis Pugh
EAN: 9781868425730
Spoor hierdie boek met BOOK Finder op!
Jónatan
Jónatan (Hebreeus: יְהוֹנָתָן Jəhōnāṯān of Jehonatan; of יוֹנָתָן Jonatan) is ’n held wat in I Samuel van die Hebreeuse Bybel voorkom. Hy was die seun van koning Saul en boesemvriend van koning Dawid. Die verhouding tussen Dawid en Jónatan is een van die merkwaardigste wat in die Bybel opgeteken staan.
Jónatan word die eerste keer in die Bybelverhale genoem waar hy die wagpos van die Filistyne in Geba verslaan, (I Samuel 13) en in die daaropvolgende hoofstuk ’n alleenaanval op ’n ander Filistynse wagpos uitvoer wat sy “manhaftigheid en moed as kryger” bewys. [2] Hy eet egter heuning, onwetend daarvan dat sy vader, as ’n eed, enige voedselinname verbied het: “Vervloek is die man wat iets eet tot vanaand” (I Samuel 14:24). Saul was van plan om Jónatan hiervoor om die lewe te bring, maar versag nadat die manskappe daarteen beswaar maak. (I Samuel 14:45).
Die verhaal van Dawid en Jónatan vind sy aanvang in hoofstuk 18, waar daar geskrywe staan dat “die siel van Jónatan verkleef geraak het aan die siel van Dawid, en Jónatan het hom liefgehad soos sy eie siel” (vers 1). Jónatan help vir Dawid om van Saul af weg te vlug en vra Dawid om sy barmhartigheid teenoor Jónatan se geslagte te behou (1 Samuel 20:14-15). Dit dui daarop dat Jónatan vir Dawid as die toekomstige koning erken. [3]
Jónatan sterf tragies saam met sy vader en broers in ’n neerlaag op die gebergte Gilbóa. (I Samuel 31) Jónatan was die vader van Mefibóset, teenoor wie Dawid besondere edelmoedige gedrag, om Jónatan se onthalwe, betoon het. (II Samuel 9). T. H. Jones maak die opmerking dat Jónatan ’n “toonbeeld van getrouheid aan die waarheid en vriendskap is”. [2]
Verwysings[wysig]
- Hermitage News
- T. H. Jones, "Jonathan," in J. D. Douglas, (ed.), New Bible Dictionary (Grand Rapids: Eerdmans, 1965), 654.
- Joyce Baldwin, 1 and 2 Samuel (TOCT; Leicester: Inter-Varsity Press, 1988), 135.
LitNet Akademies-resensie-essay: Kamphoer deur Francois Smith
Chris van der Merwe
"Afrikaans het ’n wonderlike uitdrukking: 'om tot verhaal te kom'. In dié uitdrukking kom die wysheid tot uiting dat ’n mens, wanneer jy diep geskok is, jou 'verhaal' verloor." Hierin is dan (onder andere) die prestasie van die skrywer geleë, dat hy die hoofkarakter "tot verhaal laat kom", skryf Chris van der Merwe.
Goeie bure verseker vreedsame naasbestaan
This article appeared in Issue 4 of Khanya – Education through Technology – 2004
Na twee en ‘n half jaar is dit baie duidelik dat die sukses van Khanya grotendeels te danke is aan die goeie vennootskappe wat gesmee is. Geen projek van hierdie omvang kan in afsondering bestaan nie.
Khanya is ‘n inisiatief van die Wes-kaap Onderwysdepartement (WKOD) en as sulks is goeie betrekkinge met die verskillende direktorate binne die Departement van kritiese belang. Dit kan maklik gebeur dat ‘n projek van hierdie aard ‘n onafhanklikheidsgevoel begin ontwikkel en buite die bestaande strukture begin optree. Die projek is egter nie daar om sy eie doel te dien nie, maar eerder om die oogmerke van die organisasie na te jaag. Dit is om hierdie rede dat Khanya personeellede alles moontlik doen om nou bande te smee met daardie direktorate waarmee skakeling nodig is.
Een voorbeeld is die Direktoraat van Kurrikulumontwikkeling wat insette lewer ten opsigte van kurrikulumbeleid en –inhoud. Dit sou ‘n fout wees as Khanya se fasiliteerders op hul eie kundigheid sou staatmaak. Die steun en leiding wat van hierdie direktoraaat ontvang word is van onskatbare waarde om te verseker dat die fasiliteerders kwaliteitopleiding, wat in lyn met departementele en nasionale beleid is, aan opvoeders in die skole te gee.
Khanya waardeer ook die ondersteuning van die Direktoraat van Onderwystegnologie, asook die reuse bydrae van die Skole IT Eenheid. Dit is inderdaad ‘n voorreg om met ‘n span toegewyde professionele mense saam te werk. Daar is egter ook ander eenhede wat die taak van Khanya moontlik maak, soos byvoorbeeld die Direktoraat van Personeel, die Direktoraat van Logistieke Dienste, die Direktoraat van Finansies, en ‘n gesonde gees van samewerking bestaan tussen Khanya en die OBOSse. Khanya waardeer die hulp van al hierdie intieme vennote en sou baie nalatig wees as spesiale melding nie gemaak word van die positiewe steun van die WKOD bestuurspan nie.
Die groot waarde van bydraes van eksterne vennote raak ook by die dag duideliker. Aanvanklik was daar voornemende vennote wat die kat eers deeglik uit die boom wou kyk. Sou hierdie projek slaag terwyl ander soortgelyke pogings in die verlede misluk het? Baie dankie aan diegene wat geloof in ons poging gestel het en daadwerklik meegewerk het dat ons goed kon wegspring. ‘n Besondere dank aan Picasso Headline en al die adverteerders in die Khanya tydskrif wat verseker dat ons boodskap die regte gehore bereik. Baie dankie ook aan al ons ander vennote wat op verskillende maniere bydraes maak wat tot die sukses van die projek bydra.
Sommige van ons medewerkers gee ruim donasies en dit stel ons in staat om vinniger te vorder om skole met tegnologie toe te rus. Hierdie vennote is gerus in die wete dat hul fondse op ‘n verantwoordelike en verantwoordbare wyse aangewend word. Ander vennote is verskaffers wat weliswaar vir hul dienste en produkte betaal word, maar wat uit hul pad gaan om dit bekostigbaar te maak, en ook om hul produkte aan te pas om by ons unieke behoeftes te pas.
Ek bring hulde aan al Khanya se interne en eksterne vennote. Sonder julle samewerking en steun sou ons suksesverhaal nie moontlik wees nie.
For more published articles, click here.
Sub-Pages
- Laptops4Teachers
- IWBs4Africa
- Technology4Teachers
- Full steam ahead
- “Kry” is ‘n vloekwoord
- Goeie bure verseker vreedsame naasbestaan
- In the spirit of empowerment
- The challenge of technological independence
- Creativity and innovation
- For the community, by the community
- Unlocking the computer room
- Gadget graveyards
- A Basket of Software
- The weakest link
- Reality check
- So far, so good
Follow me on Twitter
Search
Tags
A calender of all posts to date
|S||M||T||W||T||F||S|
|« May|
|1||2||3||4||5||6|
|7||8||9||10||11||12||13|
|14||15||16||17||18||19||20|
|21||22||23||24||25||26||27|
|28||29||30|
OPLEIDING – Vrae & Antwoorde


Soos reeds genoem is daar ses belangrike vrae wat jy moet kan beantwoord sodra jy die besluit geneem het om verder te studeer. Hierdie vrae is:
- Waarom wil ek studeer?
- Wat wil ek studeer?
- Waar wil ek studeer?
- Hoe lank wil ek studeer?
- Hoe gaan ek vir my studies betaal?
- Het ek ondersteuning?
Die eerste vraag wat ons jou gevra het om te oorweeg, is waarom jy wil studeer. Dit is ‘n baie belangrike vraag en ons hoop dat jy genoeg tyd sal neem om dit te beantwoord. Het jy geweet dat die rede waarom jy wil studeer ‘n invloed kan hê op hoeveel sukses jy met jou studies behaal? Hier is ‘n paar algemene redes waarom mense besluit om verder te studeer:
- Omdat jy deur ‘n ouer of eggenoot geforseer word;
- Omdat jy geen ander opvoedkundige kwalifikasies het nie;
- Omdat jy jou kwalifikasies moet verbeter om vir bevordering in aanmerking te kom;
- Omdat jy jou kwalifikasies moet verbeter om vir ‘n salarisverhoging in aanmerking te kom;
- Omdat jy ‘n relevante kwalifikasie nodig het om jou in staat te stel om ‘n loopbaanverandering te maak;
- Omdat jy verveeld raak met jou huidige beroep en dat jy graag iets heeltemal anders wil oorweeg;
- Omdat jy tyd tot jou beskikking het en graag die tyd op ‘n produktiewe wyse wil gebruik;
- Omdat jy werkloos is en jy weet dat ‘n goeie opvoeding jou kanse om ‘n werk te kry aansienlik sal verbeter.
Tensy jy ‘n goeie rede het waarom jy wil studeer, sal jy waarskynlik nie die wilskrag en motivering hê om ‘n sukses daarvan te maak nie. Aangesien jy heelwat geld en tyd hierin sal belê, moet jy regtig geïnspireerd en gedrewe wees om verder te studeer. As jy om die regte redes in jou opvoeding wil belê, sal jou kop reg ingestel wees om jou potensiaal te bereik!
Weet jy wat jy wil studeer? Daar is baie opleidingsentrums of kolleges en honderde kursusse om uit te kies, maar hoe weet jy watter keuses die beste is? Maak seker dat jy mooi oor jou persoonlike belangstellings en loopbaandoelwitte nadink, want dit sal ‘n goeie aanduiding wees van watter rigting jy behoort te volg.
Wat jy wil studeer sal ook beïnvloed word deur waarom jy wil studeer. Gestel jou baas sê vir jou dat jy ‘n spesifieke kwalifikasie nodig het om bevorder te word, dan weet jy reeds watter spesifieke kursus jy moet voltooi, en dit sal dan jou dryfveer wees. Indien jy pas klaar is met skool en graag ‘n loopbaan wil nastreef waarvoor sekere kwalifikasies ‘n vereiste is, dan weet jy watter kursusse om te oorweeg en waarom dit belangrik is.
Wanneer jy by ‘n kollege of opleidingsentrum navraag doen, moet jy ook seker maak of hulle jou enige bystand sal bied in die keuse wat jy ten opsigte van ‘n studieprogram moet maak! Die belangstellingsvelde is ongelooflik wyd en daar is eindelose moontlikhede wanneer dit by die seleksie van kursusse kom. Voordat jy ‘n kollege of opleidingsentrum kan kies, moet jy eers ‘n goeie idee het van waarheen jy oppad is, aangesien verskillende kolleges of opleidingsentrums in verskillende programme spesialiseer. Om dinge vir jou makliker te maak het ons die volgende studievelde geïdentifiseer:
- Berading
- Bsigheidstudies
- Boekhou en Rekeningkunde
- Dekor- en Ontwerp
- Finansiële Bestuur
- Forensiese Wetenskappe
- Fotografie
- Geleentheidsbestuur
- Grafiese Ontwerp
- Kinderdagsorg
- Kreatiewe Skryfwerk
- Menslike Hulpbronbestuur
- Polisiëring
- Projekbestuur
- Radio- en Klankingenieurswese
- Rekenaarstudies
- Sekretariële studies
- Speurwerk
- Sport en Fiksheid
- Tegniese studies
- Toerisme
- Tuinontwerp
- Webontwerp
Sodra jy jou opsies oorweeg het en die moontlikhede kon verminder, word dit baie makliker om ‘n kollege of opleidingsentrum te kies wat aan jou behoeftes sal voldoen.
Waar jy wil studeer is nóg ‘n belangrike faktor wat jou keuse sal beïnvloed. Dié vraag het nie slegs op die fisiese ligging van die kollege of opleidingsentrum betrekking nie, maar ook op die tipe leer wat dit aanbied, die kwalifikasies wat daar verwerf kan word en die reputasie wat dit in akademiese kringe het.
Die vraag van watter kollege of opleidingsentrum die beste keuse is, is ‘n besluit wat baie navorsing sal verg. Moenie bloot by ‘n akademiese instelling inskryf net omdat dit ‘n naam is waarvan jy al gehoor het óf omdat jy dink dat dit goeie kursusse aanbied nie.
Doen altyd navorsing!
‘n Mens moet nooit die waarde daarvan onderskat om navorsing oor ‘n kollege of opleidingsentrum se reputasie te doen nie. As ‘n akademiese instelling baie ongelukkige studente het, sal jy waarskynlik nie daar wil registreer nie – met goeie rede!
Wat het ander studente oor die kollege of opleidingsentrum te sê? Moenie jou besluit op net twee mense se opinies grond nie – kry ‘n klomp menings, veral van mense wat reeds ervaring met daardie kollege of opleidingsentrum het. Dikwels is die beeld wat advertensies of plakkate van ‘n kollege of opleidingsentrum skep baie misleidend. Jy moet nie slegs kennis van die goeie dinge van ‘n kollege of opleidingsentrum dra nie, maar ook van die slegte dinge.
Besoek www.hellopeter.com en kyk watter reputasie die kollege of opleidingsentrum het waarin jy belangstel. Indien ‘n kollege of opleidingsentrum sy studente sleg hanteer, sal hulle beslis op www.hellopeter.com kla en jy sal kan sien waaroor hierdie klagtes handel. Hierdie webwerf sal dit ook vir jou maklik maak om te sien of daardie spesifieke kollege of opleidingsentrum goed met sy studente kommunikeer. Jy moet byvoorbeeld weet of hulle op e-posse, navrae, klagtes, ens. reageer en of hulle jou bloot in die lug laat hang nadat hulle jou registrasie- en kursusfooie ontvang het! Hierdie inligting behoort op www.hellopeter.com te verskyn.
Voordat jy by ‘n kollege of opleidingsentrum inskryf, moet jy ook hul akkreditasie- en registrasiebesonderhede nagaan. Word die kursus waarin jy belangstel deur formele instellings goedgekeur en erken? Indien jy ‘n voorbeeld wil hê van hoe ‘n kollege of opleidingsentrum se akkreditasie behoort te lyk, gaan na http://www.collegesa.co.za/our-accreditation.html. College SA gee ‘n goeie en duidelike verduideliking van hoe akkreditasie en registrasie werk. Hulle gee ook vir jou die Departement van Onderwys se kontakbesonderhede sodat jy die registrasiebesonderhede van ‘n kollege of opleidingsentrum kan nagaan.
Laastens moet jy ook seker maak dat daar geen versteekte kostes is wanneer jy inskryf nie, want dis aaklig om later onaangename verrassings te kry. Kry vooraf ‘n lys van al die fooie wat jy moet betaal sodat jy jou finansies deeglik kan beplan.
Wanneer ons na die kwalifikasies kyk wat verwerf kan word, wil ons graag hê jy moet nadink oor watter tipe kwalifikasie jy nodig het. Benodig jy ‘n sertifikaat, ‘n diploma, ‘n gevorderde diploma of ‘n graad? Nie alle akademiese instellings bied dieselfde vlak van kwalifikasies aan nie, so jy moet seker maak of jy vir ‘n volle kwalifikasie of ‘n kort kursus moet inskryf, aangesien jy baie tyd en geld in jou studies sal belê.
Die tipe leer waarna ons verwys het betrekking op die kollege of opleidingsentrum se studiemetode. Jou twee hoof keuses is voltydse of deeltydse studie en afstandsleer:
- Voltydse of deeltydse studie: Dié tipe leer behels klasbywoning en interaksie met dosente en ander studente op kampus.
- Afstandsleer: Dié tipe opvoeding is ook bekend as tuisstudie, aangesien jy die vryheid en buigsaamheid het om te studeer wanneer en waar dit jou die beste pas. Jy hoef geen klasse by te woon nie en jy het die gerieflikheid om teen jou eie tempo te werk.
Beide hierdie tipes leer het natuurlik voor- en nadele, so om dinge vir jou makliker te maak, het ons die twee kortliks vergelyk:


VOLTYDSE STUDIE


Voordele


Nadele


Jy het direkte kontak met jou dosent en klasmaats.


Jy sal nie tyd hê om voltyds te werk nie omdat jy daagliks klasse moet bywoon.


Jy kan aan klasgesprekke deelneem en ander studente se menings hoor.


Jy het minder vryheid omdat jy aan klastye en roosters gebind is.


Jy is gemotiveerd om te studeer omdat jy vir klastoetse of opdragte moet voorberei.


Jy kan onaangename verrassings soos onafgekondigde toetse en take kry.


AFTANDSLEER


Voordele


Nadele


Jy kan ‘n voltydse werk hê omdat jy in jou vrye tyd studeer.


Jy het selfdissipline en motivering nodig om by jou studierooster te hou.


Jy kan deur middel van die internet met jou dosente kommunikeer.


Jy het toegang tot óf telefoniese óf elektroniese kommunikasie nodig.


Jy het baie vryheid omdat jy nie klasse hoef by te woon nie.


Jy sal nie met ander studente op ‘n kampus kan sosialiseer nie.
Sal jy verkies om ‘n volle kwalifikasie te verwerf of is jy in kort kursusse geïnteresseerd? Die antwoord op dié vraag sal uit die aard van die saak afhang van die rede waarom jy wil studeer, siende dat dit van student tot student sal verskil. Iemand wat ‘n hoër kwalifikasie nodig het om vir bevordering in aanmerking te kom, sal waarskynlik ‘n volle kwalifikasie moet verwerf, terwyl iemand wat bloot vir selfverryking studeer maklik kort kursusse kan voltooi.
Nóg ‘n bydraende faktor is wat jy wil studeer, aangesien die volume werk van studieveld tot studieveld en kwalifikasie tot kwalifikasie verskil. Dis vanselfsprekend dat ‘n langer studietydperk betrokke is wanneer jy ‘n graad wil verwerf as wanneer jy ‘n sertifikaatkursus voltooi.
Hier is ‘n aanduiding van hoe lank dit normaalweg neem om elke kwalifikasie te voltooi:
- Kort kursusse: Gewoonlik tussen 3 en 6 maande
- Sertifikate: Gewoonlik 1 jaar
- Diplomas: Gewoonlik tussen 1 en 2 jaar
- Gevorderde Diplomas: Gewoonlik 2 jaar
- Grade: Gewoonlik 3 jaar
LET WEL: Dié tydperke is bloot ‘n rowwe aanduiding en studietydperke kan van kollege to kollege verskil.
Het jy al aan die finansiële implikasies van jou studies oorweging geskenk? Dié aspek skrik dikwels voornemende studente af en dis baie keer een van die grootste struikelblokke om te oorkom. In die meeste gevalle – tensy jy ‘n beurs ontvang – moet jy self vir jou studies betaal. Die fooie wat jy sal moet betaal sluit die kollege of opleidingsentrum se fooie, registrasie fooie, eksamen fooie en ander diverse fooie in. So byvoorbeeld sal nie alle instellings jou met handboeke voorsien nie – hulle kan van jou verwag om self daarvoor te betaal. Netso behels sekere programme eksterne eksamens wat dus ook addisionele kostes sal behels.
Indien jy meer aandag aan die finansiële implikasies van jou studie wil bestee, kliek asseblief of die volgende skakel:
Steungroepie
Iets wat dikwels misgekyk word, is die rol wat vriende en familie speel. Dit sal tot jou voordeel strek indien jy familie en vriende het wat jou sal ondersteun en aanmoedig om ‘n sukses van jou studies te maak. Om te studeer verg baie tyd en toewyding, en dis menslik om soms fokus en motivering te verloor. Maak seker dat jy mense in jou lewe het wat jou sal ondersteun en ‘n hupstoot kan gee wanneer jy dit nodig het.
Studiekalender
‘n Studiekalender is ‘n wonderlike ondersteuningsmiddel omdat dit jou deurentyd herinner aan waarmee jy besig is en waarheen jy oppad is. Gebruik dit om registrasiedatums, eksamendatums, kollegevakansies en enige ander belangrike gebeurtenisse op aan te dui en sit dit op jou yskas of êrens in die huis waar almal dit kan sien. Dit sal dan terselfdertyd ook die ander mense in jou huis herinner dat jy met jou studies besig is en hulle sal waarskynlik meer tegemoetkomend wees wanneer hulle weet dat jy vir ‘n toets voorberei of dat jy gespanne is omdat jy ‘n opdrag moet voltooi.
Vorderingsplakkaat
‘n Vorderingsplakkaat is nóg ‘n sigbare ondersteuningsmiddel en, net soos die studiekalender, jy kan dit opsit waar almal in die huishouding dit kan sien. Deur jou vordering gedurende die jaar daarop aan te dui, sal jy jouself herinner aan wat jy reeds bereik het en wat nog vir jou voorlê. Wanneer jou familie en vriende dit sien, sal hulle jou gemotiveerd hou en aanmoedig om selfs beter te doen. As jy dié tipe ondersteuning het, sal jy beslis geïnspireerd bly!
Chapter 35
1
Die woord wat van die HERE tot Jeremia gekom het in die dae van Jojakim, die seun van Jos¡a, die koning van Juda:
2
Gaan na die huis van die Regabiete en spreek met hulle en bring hulle in die huis van die HERE, in een van die kamers en gee hulle wyn om te drink.
3
Toe het ek Jas nja, die seun van Jeremia, die seun van Habass¡nja, geneem en sy broers en al sy seuns en die hele huis van die Regabiete;
4
en ek het hulle gebring in die huis van die HERE, in die kamer van die seuns van Hanan, die seun van Jigd lja, die man van God, wat langs die kamer van die vorste is, bo die kamer van Maäsja, die seun van Sallum, die drumpelwagter.
5
En ek het voor die kinders van die huis van die Regabiete kanne vol wyn en bekers neergesit en aan hulle gesê: Drink wyn.
6
Maar hulle het geantwoord: Ons sal geen wyn drink nie, want Jonadab, die seun van Regab, ons vader, het ons beveel en gesê: Julle mag geen wyn drink, julle en julle kinders, tot in ewigheid nie.
7
Ook mag julle geen huis bou of saad saai of wingerd plant of dit besit nie; maar julle moet in tente woon al julle dae, sodat julle baie dae mag lewe in die land waar julle as vreemdelinge vertoef.
8
En ons het geluister na die stem van ons vader Jonadab, die seun van Regab, in alles wat hy ons beveel het, om geen wyn te drink al ons dae nie, ons, ons vroue, ons seuns en ons dogters;
9
en geen huise te bou om in te woon nie, en geen wingerd of landerye of saad te besit nie;
10
en ons het in tente gewoon en geluister en gedoen net soos ons vader Jonadab ons beveel het.
11
Maar toe Nebukadrsar, die koning van Babel, na die land opgetrek het, het ons gesê: Kom, laat ons na Jerusalem gaan vanweë die leër van die Chaldeërs en die leër van die Arameërs. So het ons dan in Jerusalem gebly.
12
Toe kom die woord van die HERE tot Jeremia en sê:
13
So spreek die HERE van die leërskare, die God van Israel: Gaan sê aan die manne van Juda en die inwoners van Jerusalem: Wil julle hieruit geen lering trek om na my woorde te luister nie? spreek die HERE.
14
Die woorde van Jonadab, die seun van Regab, wat hy sy kinders beveel het om geen wyn te drink nie, het hulle gehou; want hulle het geen wyn gedrink tot vandag toe nie, maar het geluister na die gebod van hulle vader. En k het met julle gespreek, vroeg en laat, maar julle het na My nie geluister nie.
15
En Ek het na julle gestuur al my knegte, die profete, vroeg en laat, om te sê: Bekeer julle tog elkeen van sy verkeerde weg en maak julle handelinge goed en loop nie agter ander gode aan om hulle te dien nie; dan sal julle bly in die land wat Ek aan julle en julle vaders gegee het. Maar julle het geen gehoor gegee en na My nie geluister nie.
16
Ja, die kinders van Jonadab, die seun van Regab, het die gebod van hulle vader gehou wat hy hulle beveel het; maar hierdie volk luister nie na My nie.
17
Daarom, so sê die HERE, die God van die leërskare, die God van Israel: Kyk, Ek bring oor Juda en oor al die inwoners van Jerusalem al die onheil wat Ek teen hulle gespreek het; omdat Ek met hulle gespreek, maar hulle nie geluister en Ek hulle geroep, maar hulle nie geantwoord het nie.
18
En aan die huis van die Regabiete het Jeremia gesê: So spreek die HERE van die leërskare, die God van Israel: Omdat julle geluister het na die gebod van julle vader Jonadab en al sy gebooie gehou en gedoen het net soos hy julle beveel het,
19
daarom, so spreek die HERE van die leërskare, die God van Israel: Daar sal vir Jonadab, die seun van Regab, nooit 'n man ontbreek wat altyd voor my aangesig sal staan nie.


Sagaria 1
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[7]
[8]
[9]
[10]
[11]
[12]
[13]
[14]
1:1 In die agtste maand, in die tweede jaar van DarŪus, het die woord van die HERE gekom tot SagarŪa, die seun van Berťgja, die seun van Iddo, die profeet, en gesÍ:
1:2 Die HERE was baie vertoornd op julle vaders.
1:3 So moet jy dan aan hulle sÍ: So spreek die HERE van die leŽrskare: Keer terug na My, spreek die HERE van die leŽrskare, en Ek sal na julle terugkeer, sÍ die HERE van die leŽrskare.
1:4 Moenie soos julle vaders wees nie, tot wie die vroeŽre profete geroep en gesÍ het: So sÍ die HERE van die leŽrskare: Bekeer julle tog van julle bose weŽ en julle bose werke; maar hulle het nie gehoor en na My nie geluister nie, spreek die HERE.
1:5 Julle vaders--waar is hulle? En sal die profete vir ewig lewe?
1:6 Maar my woorde en my insettinge wat Ek my knegte, die profete, beveel het, het dit julle vaders nie ingehaal nie, sodat hulle tot inkeer gekom en gesÍ het: Soos die HERE van die leŽrskare Hom voorgeneem het om aan ons te doen ooreenkomstig ons weŽ en ons werke, so het Hy met ons gedoen?
1:7 Op die vier en twintigste dag van die elfde maand, dit is die maand Sebat, in die tweede jaar van DarŪus, het die woord van die HERE tot die profeet SagarŪa, die seun van Berťgja, die seun van Iddo, gekom en gesÍ:
1:8 Ek het in die nag 'n gesig gesien--daar was 'n man wat op 'n bruin perd ry, en hy het gestaan tussen die mirtebome wat in die diepte was; en agter hom was daar bruin, vos en wit perde.
1:9 Toe sÍ ek: Wat beteken dit, my heer? En die engel wat met my gespreek het, antwoord my: Ek sal jou toon wat dit beteken.
1:10 En die man wat tussen die mirtebome gestaan het, het aangehef en gesÍ: Dit is hulle wat die HERE gestuur het om die aarde te deurkruis.
1:11 Daarop het hulle die Engel van die HERE, wat tussen die mirtebome gestaan het, toegespreek en gesÍ: Ons het die aarde deurkruis, en kyk, die ganse aarde is stil en rustig.
1:12 Daarop het die Engel van die HERE aangehef en gesÍ: HERE van die leŽrskare, hoe lank nog bly U sonder ontferming oor Jerusalem en oor die stede van Juda waarop U alreeds sewentig jaar vertoornd was?
1:13 Toe antwoord die HERE die engel wat met my gespreek het, goeie woorde, troosvolle woorde.
1:14 Daarop sÍ die engel wat met my gespreek het: Roep en sÍ: So spreek die HERE van die leŽrskare: Ek ywer oor Jerusalem en oor Sion met 'n groot ywer;
1:15 maar Ek is grootliks vertoornd oor die sorglose nasies wat, terwyl Ek 'n weinig vertoornd was, die onheil aangehelp het.
1:16 Daarom, so sÍ die HERE: Ek wend My met ontferming tot Jerusalem; my huis sal daarin gebou word, spreek die HERE van die leŽrskare, en 'n meetsnoer oor Jerusalem gespan word.
1:17 Roep verder en sÍ: So spreek die HERE van die leŽrskare: My stede sal weer oorstroom wees van goeie dinge, en die HERE sal Sion weer vertroos, en Hy sal Jerusalem weer verkies.
1:18 En ek het my oŽ opgeslaan en gekyk--daar was vier horings.
1:19 Toe sÍ ek aan die engel wat met my gespreek het: Wat beteken dit? En hy antwoord my: Dit is die horings wat Juda, Israel en Jerusalem verstrooi het.
1:20 Daarop toon die HERE my vier smede.
1:21 Toe sÍ ek: Wat kom hulle maak? En Hy antwoord en sÍ: Dit is die horings wat Juda sů verstrooi het dat niemand sy hoof opgehef het nie; maar hierdie manne het gekom om hulle skrik aan te jaag, om die horings van die nasies neer te werp wat die horing teen die land van Juda opgesteek het om dit te verstrooi.
Add to basket
Pre-order
Checkout
Edit quantity
Cancel
Close
Send
Sending...
Vergenoeg
- Author:
- Marita van der Vyver
- Format:
- Paperback
- Delivery time :
- Country of origin: South Africa Dispatched within 8 working days depending on supplier
- Ships from :
- kalahari.com
You can request a quote on this product by adding it to your basket
- Now:
- R215
- eBucks:
- eB2 150
- Discovery Miles:
- 2 150
Apologies, the product that you have selected currently does not have stock.
This item has been added to your basket. To obtain your free quote, click on Get Quote in your basket.
Description
Product details
- Author:
- Marita van der Vyver
- Publisher:
- NB Uitgewers / Publishers
- Imprint:
- Tafelberg
- ISBN:
- 9780624041269
- Audience:
- General
- Pages:
- 272
- Width (mm):
- 137
- Length (mm):
- 213
- Weight (g):
- 405
Customer reviews
Hierdie boek is so vol alledaagse dinge in die menselewe. 'n Sondige suster en 'n soet een ... soos in elke familie en hoe hulle sukkel om mekaar te vind. Maar die deel wat baie deernis uitlok is van die siek ma. Ek moes 'n paar trane sluk, want 'n mens kan jou net die humiliasie indink van 'n siek ouermens, sy kan nie eers self toilet toe gaan nie en hoe dit vir haar moet voel. Hierdie boek is 'n MOET lees, dit laat jou besef dat alle families swartskape het en dat mens siek en ouer mense met deernis moet behandel.
Unknown
Die boek bring 'n glimlag om jou mond en dan pik jy weer 'n traan. Die woorde maak die karkaters lewend in jou verbeelding sodat dit 'n warboel van emosies laat los raak! Laat mens biedjie stil staan en mens se eie verhoudinge met mense oordeel. Baie goed!!!!
Mev Hannelie van Niekerk
The new book by Marita Van Der Vyfer is brilliant. Poignant and heartwarming - I cried with the sisters at some stages but also laughed and shared their love for life. Brilliant read!
Liza
Your Recent History
Recently Viewed Items
Net hier om die hoek is daar Esther se koffiehuis en toe ek as nuweling per ongeluk daar pos toe word daar mos vir my baie duidelik gestel dat hierdie net vir die dames (die henne) is. So, nou wil ek graag al die manne (die hane) uitnooi om hier te kom vertel wat kwel. In die lig van Angus Buchan se Mighty Men konferensie (ek was self nog nie daar nie), wil ek graag vir die hane wat wel daar was vra om te kom deel.
Verder kan julle hier oor alles en nog wat gesels. Kom, pos laat dit bars, kom ons kyk hoe veel bladsye ons hier kan volmaak in een maand.
Verre-Ooste
Die Verre-Ooste is 'n Eurosentriese term wat dikwels gebruik word om Suid-Asië, Oos-Asië en Suidoos-Asië aan te dui. Soms word die mees oostelike geleë gedeelte van Rusland; die Russiese Verre-Ooste (met as belangrikste hawe Vladivostok) en die westelike Stille Oseaan ook hierby ingesluit.
|Gebiede van die Wêreld|


|Sien ook Kontinente van die wêreld|
Chapter 11
1
Toe het Sofar, die Namatiet, geantwoord en gesê:
2
Moet die menigte van woorde onbeantwoord bly? Of moet 'n loslippige man reg hê?
3
Sou jou gepraat manne laat swyg, sodat jy spot -- sonder dat iemand jou beskaamd maak --
4
en sê: Suiwer is my leer, en rein is ek in u oë?
5
Maar, ag, as God maar wou spreek en sy lippe open teen jou!
6
En jou bekend wou maak dat die verborgenhede van die wysheid die insig verdubbel! Sodat jy kan weet dat God vir jou 'n deel van jou skuld deur die vingers sien.
7
Kan jy die dieptes van God peil? Of sal jy kan deurdring tot by die volmaaktheid van die Almagtige?
8
Hoogtes van die hemel is dit -- wat kan jy doen? Dieper as die doderyk -- wat kan jy weet?
9
Langer as die aarde is die maat daarvan en breër as die see.
10
As Hy verbyskuiwe en gevange neem en 'n regsvergadering oproep -- wie sal Hom dan teëhou?
11
Want Hy ken die valse mense, en Hy sien die ongeregtigheid sonder dat Hy juis daarop ag gee.
12
So kan dan 'n domme verstand verkry en 'n jong wilde-esel as mens gebore word.
13
As jy jou hart berei en jou hande uitbrei na Hom
14
-- as daar ongeregtigheid in jou hand is, verwyder dit, en laat geen onreg in jou tente woon nie --
15
ja, dan sal jy jou aangesig kan ophef, vry van smet; en jy sal vasstaan sonder om te vrees.
16
Ja, jy sal die moeite vergeet; soos aan water wat verbygeloop het, sal jy daaraan dink.
17
En helderder as die middag sal die lewe oprys; is dit donker -- dit sal wees soos die môre !
18
En jy sal vertrou, want daar is verwagting; en kyk jy rond -- jy sal in veiligheid gaan slaap.
19
Ook sal jy lê sonder dat iemand jou skrikmaak; en baie sal jou guns soek.
20
Maar die oë van die goddelose sal versmag, en die toevlug is vir hulle verlore; en hulle verwagting is -- uitblasing van die laaste asem.
Ncandu-waterval
in Wikipedia, die vrye ensiklopedie
|Ncandu-waterval|


|Land||Suid-Afrika|
|Provinsie||KwaZulu-Natal|
|Naaste dorp||Newcastle|


|Koördinate: Koördinate:|
Die Ncandu-waterval is slegs 12 km buite Newcastle in die Normandien rigting. Dit bied 'n ontspanningsarea in die natuur met braai- en ablusiefasiliteite beskikbaar. Die hekke is daagliks tussen 06h00 en 20h00 oop vir besoekers.
Griekwastad - 'n Paar gemeenskapslede en lede van die media wag tans voor die Griekwastad-landdroshof vir die begin van die Steenkamp trippel-moord hofverrigtinge. Daar is nog geen teken van die 16-jarige verdagte of sy regsspan nie. OFM se Mariné Jacobs is in Griekwastad:
Die verdagte se prokureur, Stoffel de Jager, het gesê dat die klagstaat vandag in die Griekwastad Landdroshof geteken sal word en ‘n datum vir die volgende hofverskyning sal vasgestel word.
Tiener verskyn vir Griekwastad-moorde:foto's
Akademies | Academic > NetWerk | JobAds
Is jy op soek na iemand met spesifieke vaardighede? Adverteer die pos op NetWerk! Jy is ook welkom om jou eie vaardighede hier te adverteer indien jy op soek is na werk of byvoorbeeld vryskutwerk doen. Stuur ’n e-pos aan email@example.com vir verdere besonderhede.
Are you looking for someone with specific abilities or qualifications? You are welcome to advertise your own abilities and qualifications if you are looking for work or are looking for freelance work. Send an e-mail to firstname.lastname@example.org for more information.
Chapter 1
1
Paulus, 'n dienskneg van Jesus Christus, 'n geroepe apostel, afgesonder tot die evangelie van God --
2
wat Hy tevore beloof het deur sy profete in die heilige Skrifte,
3
aangaande sy Seun wat gebore is na die vlees uit die geslag van Dawid
4
en na die Gees van heiligheid met krag verklaar is as die Seun van God deur die opstanding uit die dode, Jesus Christus, onse Here,
5
deur wie ons genade en die apostelskap ontvang het om geloofsgehoorsaamheid te verkry onder al die heidene ter wille van sy Naam,
6
onder wie julle ook is, geroepenes van Jesus Christus
7
aan al die geliefdes van God, geroepe heiliges wat in Rome is: Genade vir julle en vrede van God onse Vader en die Here Jesus Christus!
8
In die eerste plek dank ek my God deur Jesus Christus oor julle almal dat julle geloof verkondig word in die hele wêreld.
9
Want God wat ek in my gees dien in die evangelie van sy Seun, is my getuie hoe ek onophoudelik aan julle dink
10
en altyd in my gebede smeek of ek tog nou eindelik 'n goeie geleentheid sal vind deur die wil van God om na julle te kom;
11
want ek verlang om julle te sien, om julle een of ander geestelike genadegawe mee te deel, sodat julle versterk kan word;
12
dit is, dat ek saam bemoedig kan word onder julle deur die gemeenskaplike geloof, van julle sowel as van my.
13
Maar, broeders, ek wil julle nie daarvan onkundig laat dat ek my dikwels voorgeneem het om na julle te kom nie en ek is tot nog toe verhinder sodat ek ook onder julle een of ander vrug kan insamel net soos onder die ander heidene.
14
Teenoor Grieke sowel as nie Grieke, teenoor wyse sowel as onverstandige mense is ek 'n skuldenaar.
15
Vandaar die verlange van my kant om ook aan julle wat in Rome is, die evangelie te verkondig.
16
Want ek skaam my nie oor die evangelie van Christus nie, want dit is 'n krag van God tot redding vir elkeen wat glo, eerste vir die Jood en ook vir die Griek.
17
Want die geregtigheid van God word daarin geopenbaar uit geloof tot geloof, soos geskrywe is: Maar die regverdige sal uit die geloof lewe.
18
Want die toorn van God word van die hemel af geopenbaar oor al die goddeloosheid en ongeregtigheid van die mense wat in ongeregtigheid die waarheid onderdruk,
19
omdat wat van God geken kan word, in hulle openbaar is, want God het dit aan hulle geopenbaar.
20
Want sy onsigbare dinge kan van die skepping van die wêreld af in sy werke verstaan en duidelik gesien word, naamlik sy ewige krag en goddelikheid, sodat hulle geen verontskuldiging het nie;
21
omdat hulle, alhoewel hulle God geken het, Hom nie as God verheerlik of gedank het nie; maar hulle het dwaas geword in hul oorlegginge, en hul onverstandige hart is verduister.
22
Terwyl hulle voorgee dat hulle wys is, het hulle dwaas geword
23
en die heerlikheid van die onverganklike God verander in die gelykvormigheid van die beeld van 'n verganklike mens en van voëls en viervoetige en kruipende diere.
24
Daarom het God hulle ook in die begeerlikhede van hulle harte oorgegee aan onreinheid, om hulle liggame onder mekaar te onteer
25
hulle wat die waarheid van God verruil het vir die leuen en die skepsel vereer en gedien het bo die Skepper wat geprys moet word tot in ewigheid. Amen.
26
Daarom het God hulle oorgegee aan skandelike hartstogte, want hulle vroue het die natuurlike verkeer verander in die wat teen die natuur is;
27
en net so het ook die manne die natuurlike verkeer met die vrou laat vaar en in hulle wellus teenoor mekaar ontbrand: manne het met manne skandelikheid bedrywe en in hulleself die noodwendige vergelding van hulle dwaling ontvang.
28
En omdat hulle dit nie die moeite werd geag het om God in erkentenis te hou nie, het God hulle oorgegee aan 'n slegte gesindheid, om te doen wat nie betaam nie:
29
hulle is vervul met allerhande ongeregtigheid, hoerery, boosheid, hebsug, ondeug; vol nydigheid, moord, twis, bedrog, kwaadaardigheid;
30
nuusdraers, kwaadsprekers, haters van God, geweldenaars, trotsaards, grootpraters, uitvinders van slegte dinge, ongehoorsaam aan die ouers;
31
onverstandig, ontrou, sonder natuurlike liefde, onversoenlik, onbarmhartig,
32
mense wat al ken hulle die verordening van God goed, dat die wat sulke dinge doen, die dood verdien die dinge nie alleen self doen nie, maar ook hulle goedkeuring skenk aan die wat dit doen.
versão impressa ISSN 0041-476X
Tydskr. letterkd. v.49 n.1 Pretoria 2012
Voorstellings van verset in drie Adam Small-dramas: Kanna hy kô hystoe, Joanie Galant-hulle en Krismis van Map Jacobs
Representations of revolt in three plays by Adam Small: Kanna hy kô hystoe, Joanie Galanthulle and Krismis van Map Jacobs
J. L. Coetser
ABSTRACT
This article investigates the extent to which the title characters in three Adam Small plays represent dramatic and theatrical expressions of revolt. The title characters are Kanna (in Kanna hy kô hystoe), Joanie (in Joanie Galant-hulle) and Map (in Krismis van Map Jacobs). The discussion concludes that two forms of revolt dominate in these plays, namely expressions of overt and covert revolt. In his first play, Kanna acts the part of the reluctant intellectual, while politically inspired events compel Joanie Galant to face a personal and material void, without success. In the third play, Map Jacobs succeeds in resisting the legacy of his criminal past and his stay in prison by reclaiming his identity as a member of society. Apart from the title characters, the playwright also emerges as an invisible character in each play. He voices his revolt against political and social injustices by his representations in the written text, and in the fashion he determines how revolt should be portrayed on-stage. Among others, he uses procedures recognised as vehicles of revolt, such as elements from Brechtian theatre, satire, the silent character, laughter, culturally marked language that dismantles the authority of standard language, and body markings.
Keywords: Adam Small, Afrikaans drama, anti-apartheid literature, covert resistance, overt resistance, revolt, Kanna hy kô hystoe (1965), Krismis van Map Jacobs (1983), Joanie Galant-hulle (1978).
Inleiding
Christopher Heywood (1) skryf in die inleiding van sy boek, A History of South African Literature, dat, "[a]midst confusion, violence, and conflict, South African literature has arisen out of a long tradition of resistance and protest". Hy verbind die historiese bron van dié tradisie met die ontstaan van vier gemeenskappe in Suider-Afrika. Die eerste groep is vir die doel van hierdie bespreking die belangrikste. Hulle is "the ancient hunter-gatherer and early pastoralist Khoisan (Khoi and San) and their modern descendents, the Coloured community of the Cape" (Heywood 1). Hy verwys ter ondersteuning van sy stelling na Bleek en Lloyd se transliterasie van die /Xam-sprekende ||Kabbo se beskrywings van die San se lewenswyse en sy eie lewensverloop. Laasgenoemde sluit ||Kabbo se ervaring van kontak met Europese koloniste in.
||Kabbo is op 'n ouderdom van ongeveer sestig jaar op 'n aanklag van skaapdiefstal tot hardearbeid gevonnis en vanaf Bitterputs, in die omgewing van Kenhardt, Kaapstad toe gestuur. Bleek het daarin geslaag om die Britse goewerneur te oortuig om ||Kabbo en nog enkele ander San in sy bewaring te plaas, waarna hy en Lloyd hul vertellinge in Engels getranskribeer het. Die meeste van hierdie verhale getuig van ervarings van plekloosheid as gevolg van gedwonge verplasing en van ||Kabbo en sy makkers se verlange na hul plek van herkoms. Geplaas teen die agtergrond en verloop van ||Kabbo se gevangesetting, is dit onwaarskynlik dat hy en die ander San wat by Bleek ingewoon het, tot gewelddadige verset sou oorgaan en probeer ontsnap. Die historikus George McCall Theal, wat die voorwoord vir Bleek en Lloyd se optekeninge, Specimens of Bushman Folklore (1911), geskryf het, rapporteer ook nie so 'n voorval nie, maar verduidelik wel dat die goewerneur dit as 'n voorwaarde gestel het dat die San snags op die Bleek-perseel opgesluit moet word.
Veral twee raakpunte kenmerk die plasing van die karakter ||Kabbo naas Adam Small se voorstelling van titelkarakters in sy drie dramas. Dié raakpunte word hier kortliks aangedui, maar verderaan ten opsigte van elkeen van Small se drie tekste in groter besonderhede uiteengesit.
'n Eerste raakpunt is dat al vier tekste binne 'n postkoloniale raamwerk pas waarin 'n stemlose Ander 'n hoorbare stem van verset verkry (Spivak 271-313; vergelyk verder die bespreking hieronder). In ||Kabbo se geval is die stem, as gevolg van Bleek en Loyd se bemiddeling, 'n narratiewe stem; in die geval van Kanna, Joanie Galant en Map Jacobs is dit 'n dramatiese ('n representasie in 'n dramateks) én toneelmatige stem ('n voorstelling in 'n speelruimte).
'n Verdere aansluiting is dat daar in elkeen van Small se drie dramas 'n soortgelyke grondpatroon van verplasing, plekloosheid en nostalgie voorkom as wat uit Bleek en Lloyd se optekening blyk. Dié opeenvolging van verplasing, plekloosheid en nostalgie resoneer Spivak (280 passim) se interpretasie van 'n postkoloniale tussengebied, en McFarland (1250) se stelling dat die verloop van verset 'n proses verteenwoordig met 'n herkenbare storie of narratiewe struktuur (vergelyk verder die bespreking hieronder). Soos ||Kabbo deur die owerhede van sy tyd gedwing is om van Bitterputs Kaapstad toe te reis om daar sy vonnis uit te dien, word Kanna, Joanie Galant en Map Jacobs in Small se drie dramas deur die owerhede van hul tyd verplig om te verhuis of om van plek te verander. Die voorstellings van hierdie uitsettings en groepverskuiwings in die drie dramas weerspieël die drie titelkarakters se magteloosheid om hulle met die daad teen die mag van die postkoloniale sentrum, die staat, te verset. Vermeulen (3) beskryf dié agtergrond soos volg: "Kanna hy kô hystoe (1965) wortel, soos Adam Small se ander werke, diep en onlosmaaklik in die sosio-politieke grond waaruit die stuk gegroei het, veral dan dié van apartheid in Suid-Afrika, en wel soos dit deur die skrywer as bruinman persoonlik ervaar is."
Omdat sy verset in die skryfdaad setel, is dit as dramaturg vir Small moontlik om ook met behulp van voorstellings in sy dramas, en met gebruikmaking van dramatiese middele en die moontlikhede wat mise en scène bied, 'n stem van passiewe verset te laat hoor. Brustein (4) verwys na versetdramaturge, per implikasie 'n dramaturg soos Small, se "attitude of revolt", en voeg dan by, "it is important to add [that the revolt of the dramatist] is more imaginative than practical" (Brustein 4). Die implikasie van Brustein se woorde is dat die dramaturg hom teen 'n bestaande, bedreigende werklikheid kan verset, maar met gebruikmaking van literêre middele.
Small ("Adam Small" 93-105) sluit in 'n onderhoud, wat sewe jaar na die eerste verskyning van Kanna hy kô hystoe gepubliseer is, met sy verwysing na die epiese drama as soort by die afleiding aan dat die voorstelling van verset in dramas met gebruikmaking van versetgerigte literêre middele plaasvind. In die onderhoud wys hy daarop dat veral sy poësie tot op daardie stadium oorwegend satiries van aard is, maar voeg dan by, "my poësie staan my nie so na aan die hart soos my drama Kanna Hy Kô Hystoe nie" ("Adam Small" 95). Verderaan verduidelik hy dat "[d]ie satiriese vers [...] nie net 'n letterkundige betekenis [het] nie, maar 'n sosiale en/of politieke betekenis" ("Adam Small" 96). Ten einde dié betekenisse na vore te bring verwys hy op bladsy 98 na die hoofbetekenisse van die begrip satire (Pretorius 464-65) en op bladsy 100 goedkeurend na Brink (169-72) se tipering van die voorstelling in Kanna hy kô hystoe as Brechtiaans. In hierdie geval beoog die dramaturg om, met gebruikmaking van vervreemdingstegnieke, soos die optrede van die Stem in dié drama, te verhoed dat die gehoor of leser hul emosioneel met die handeling vereenselwig. In plaas daarvan mik Brechtiaanse teater op die gehoor of leser se intellektuele betrokkenheid, met die suggestie dat daadwerklike optrede, dit wil sê verset, daaruit sal voortvloei.
Die vraag tot watter mate en in watter vorm daar in die tekstuele en toneelmatige voorstellings van Kanna (in Kanna hy kô hystoe), Joanie (in Joanie Galant-hulle) en Map (in Krismis van Map Jacobs) van passiewe en daadwerklike verset sprake is, vorm gevolglik die probleem wat verder in hierdie bespreking ondersoek word. Soos kritici ten opsigte van die titelkarakters in Van Wyk Louw se dramas Dias (1952) en Germanicus (1956) uitgewys het, maak Small se titelkarakters hulle óók aan daadloosheid skuldig deur in bepaalde situasies nie 'n verwagte of geëisde vorm van verset te volg nie (vergelyk Van Rensburg 134-60). Onder andere Van Wyk (104), Olivier (577) en Small ("Adam Small" 105) self verwys in hierdie verband na die invloed wat Van Wyk Louw op sy filosofiese denke en skryfwerk gehad het.
Dié intertekstuele verband word hier nie verder ondersoek nie, omdat die aard van Louw se titelkarakters te veel van Small s'n verskil. Dit is vir die doel van die bespreking voldoende om daarop te wys dat Dias, as die bevelvoerder van 'n ekspedisie, en Germanicus, as 'n generaal en adellike, in Louw se dramas deel van die regerende klas is wat teen die agtergrond van oorgange tussen historiese periodes optree. Dit is nie met Small se drie titelkarakters die geval nie. Hulle is van die armstes in die gemeenskap en in 'n posisie van onderdanigheid aan eenvoudige en agtergeblewe woonplekke gebonde.
In aansluiting by dié probleemstelling verteenwoordig hierdie ondersoek verder 'n poging om 'n herwaardering van Small se drie dramas te gee. Dié poging moet saamgelees word met February (101) se standpunt dat, indien 'n skrywer (dramaturg) nie openlik in sy skryfwerk kant kies nie, hy in die gevaar staan om met die uitbuiter (exploiter) geassosieer te word. Cosmo Pieterse (in Brutus 46) lewer tydens 'n paneelbespreking op die eerste kongres van die Amerikaanse African Studies Association in 1976 'n soortgelyke, tydgenootlike oordeel:
I would like to illustrate this ["the wealth of historical life embedded in South African drama"] by just reading a poem that was written in (I don't know whether I should use this ugly word) Afrikaans. [...] This poem was written by somebody with whose politics I disagree entirely. His name is Adam Small, [...] a man whose politics are beneath consideration.
Teoretiese raamwerk
Soos reeds hierbo kortliks aangedui is, bied aspekte van teoretiese opvattings 'n raamwerk vir dié bespreking. Veral die volgende aspekte maak dit moontlik om die agtergrond en aard van die verset by elke titelkarakter nader te omskryf.
Gayatri Chakravorty Spivak
Reeds die titel van Spivak (271-313) se bespreking, "Can the subaltern speak?", suggereer die moontlikheid dat ondergeskikte stemloses binne 'n postkoloniale raamwerk 'n eie stem kan hê. Daarin beklemtoon sy onder meer die rol wat die intellektueel ten opsigte van die bestaan van epistemiese geweld kan speel (Spivak 280 passim) en beweer dan dat die postkoloniale ruimte tussen sentrum en marge 'n intellektuele konstruksie is wat op 'n interpretasie van die geskiedenis berus (Spivak 283). Toegepas op Small se drie dramas, en met klem op die voorstelling van die titelkarakter in Kanna hy kô hystoe, impliseer die Spivak-perspektief dat dramaturg (Adam Small) en titelkarakter (Kanna) elkeen die rol van 'n intellektueel in 'n tussengebied sou kon vervul. Dié implikasie word deur Naidoo (47) se stelling ondersteun, dat dié drama sterk outobiografies van aard is. Hy verwys ook na Small se ongepubliseerde drama The Orange Earth (1978) en verduidelik dan: "Many of the plays contain biographical details, especially Kanna Hy Kô Hystoe and The Orange Earth, the latter being described as 'an exercise in imaginative biography-and autobiography" (Small in Naidoo 47).
Van Wyk (78) verwys in aansluiting by Naidoo (47) na die Moses-figuur as 'n sentrale metafoor in die Small-oeuvre, onder andere in Kanna hy kô hystoe, en verklaar dan: "Die parodiëring daarop [naamlik Small se voorstelling van die Moses-figuur] impliseer die vraag oor hoe Adam Small as intellektueel rigtende konsepsies oor identiteit verwoord" (Van Wyk 78). Op dié geïmpliseerde vraag antwoord Spivak
(285) dat die teks self "the difficult task of rewriting its own conditions of impossibility as the conditions of its possiblity" artikuleer met die doel om 'n bewustheid van die toestand van stemloses te vestig. Small se drie dramas stel dié bewustheid nie net in subtekste voor wat na die rol van die intellektueel verwys nie, maar ook, soos reeds uitgewys is, deur in teks en opvoering van die werkwyses van die Brechtiaanse teater gebruik te maak. In die geval van Kanna hy kô hystoe, en in die twee ander dramas, gaan dit oor "an attitude of revolt" (Brustein 4) wat mik op die sosiale gevolge wat die toepassing van die politieke stelsel van apartheid meegebring het.
Spivak (271-313) se interpretasie van 'n sprekende stemlose dra gevolglik tot die teoretiese agtergrond vir die bespreking van Kanna hy kô hystoe by. In die bespreking val die klem op die titelkarakter wat as "diasporiese intellektueel" (Chen 484-503) passief op die handelingsverloop reageer. Ironies is dit 'n handelingsverloop waarvan hy as titelkarakter deel is en daarom 'n illustrasie van Spivak (285) se stelling dat die teks self "the difficult task of rewriting its own conditions of impossibility as the conditions of its possiblity" artikuleer.
Victor Turner
Turner sluit in The Forest of Symbols: Aspects of Ndembu Ritual (94) met sy interpretasie van oorgangsrituele by Spivak (283) se stelling aan dat stemlose persone in die ruimte tussen die postkoloniale sentrum en marge verkeer en selfs daarin vasgevang is. Wat in Spivak se beskouing as 'n sprekende stemlose bestempel kan word, kan teen die agtergrond van Turner se beskouings as 'n stemlose persoon beskou word wat in die gespeelde (rituele) ruimte van 'n sosiale drama1 deur drie fases gaan. Turner (Dramas 232) beskryf die drie fases soos volg:
The first phase, separation, comprises symbolic behavior signifying the detachment of the individual or the group from [...] an earlier fixed point in the social structure [...]. During the intervening liminal period, the state of the ritual subject [...] becomes ambiguous, neither here nor there, betwixt and between all fixed points of classification [...] In the third phase the passage is consummated and the ritual subject [...] reenters the social structure, often, but not always at a higher status level.
In Small se Joanie Galant-hulle stem die handelingsverloop en die titelkarakter se belewing daarvan ooreen met Turner (Dramas 232) se beskrywing van die drie fases waaruit 'n sosiale drama bestaan. Dit is moontlik om ná Turner se derde fase 'n vierde fase te onderskei, naamlik 'n fase van voortsetting nadat die persoon (ritual subject) by dieselfde of 'n ander sosiale gemeenskap (social structure) geïntegreer is. Daardeur ontstaan die moontlikheid om Joanie Galant en haar gesin as die stemlose verteenwoordigers van 'n gemeenskap te beskou.
Die dramaturg som die verloop van dié sosiale drama in die "Chronologie" op, wat op ongenommerde bladsy 9 in die teks verskyn. In die eerste fase (separation, kyk vervolgens die aanhaling bo) dink Davy "terug, aan 'Woodstock' (3), hoe hulle daar geleef het, en aan [...] die kennisgewing dat die plek 'Wit verklaar' word" en dat hulle moes "uit". Tydens fase 2 "beland hulle in 'n 'township' waar Joseph 'Een Vrydagaand' (4) deur skollies aangerand word". In die derde fase "plak [hulle] alreeds (hulle is alreeds 'squatters') 'in die bos', maar Joanie is nog by die huis". Sy is ver swanger wanneer die skollies by hul plakkershut inbreek, want "ons [hulle, die skollies] soek vroumense" (55). Wanneer dit blyk dat Joanie swanger is, laat hulle haar met rus, maar sy breek geestelik. Tydens die vierde fase word sy in 'n inrigting opgeneem, maar Joseph (haar man) en Davy (haar broer) word op straat uitgesit omdat hulle onwettig op daardie plek plak. Al drie karakters word gevolglik nou, nog steeds as liminale karakters (Turner, The Ritual Process 95), binne 'n nuwe sosiale struktuur opgeneem maar nie, soos Turner (Dramas 232) dit stel, "at a higher status level" nie. Binne dié nuwe ruimte word hul plek deur "structural inferiority" (Turner, Dramas 232) gekenmerk, en hul ruimte deur uitsigloosheid.
Die voorstelling van uitsigloosheid as 'n vorm van passiewe verset in Joanie Galanthulle ontvang verderaan vollediger aandag.
Die liggaam as teken
Die titel van Small se drama Krismis van Map Jacobs is opvallend as gevolg van die eienaam "Map" wat daarin voorkom. Die dramaturg gee in die "Rolverdeling" (7) 'n aanduiding van hoe die leser die woord "Map" in die konteks van die drama moet interpreteer. Hy skryf: "Die uitspraak [van die naam 'Map'] is soos dié van die Engelse 'map' ('n landkaart)." Daarby sluit die karakter Map se woorde in die groot biegtoneel aan, waarin hy onder aanmoediging van Apostel George en in die teenwoordigheid van 'n steeds swygende Antie Grootmeisie bely (32):
Here, kan jy die merke sien, al die merke wat ek my laat merk het ... 'Cause ek wil somewhere ge-belong het? Kan jy sien die merke? (Hy praat nou met God.) Kan jy sien die tattoos, al die merke? (Sy stem raak vir 'n oomblik weg. Huil hy?) 'It was 'n terrible gesoek seker, vir 'n identity, Here Jesus! 'n Verskriklike Map. Van al die merke, al die tattoos, call hulle toe vir my Map Jacobs ... En Apostel George, wat jy gestuur het, Here, hy's reg, ek wiet, 'is verskriklike merke dié, maar dis nog altyd deel van my kaart, 't wys waar ek gewies het, elke merk, ek wiet ...
Die simboliese betekenis wat Map aan die tatoeëermerke op sy liggaam of sy 'tweede vel' (Schildkrout 321) heg, sluit by Reischer en Koo (297-317) se onderskeid tussen die liggaam as simbool (symbolic body) en die liggaam as agent (agentic body) aan. Reischer en Koo (298) verduidelik die onderskeid tussen dié twee terme soos volg: "The first and more prevalent perspective focuses on the representational or symbolic nature of the body as a conduit of social meaning, whereas the second highlights the role of the body as an active participant or agent in the social world." Die teenwoordigheid van 'n tweede vel (tatoeëermerke) bring gevolglik mee dat die verhoogpersonasie Map as 'n semiotiese teks gelees kan word waarin twee betekenisse, naamlik die liggaam as simbool en as agent, tegelykertyd teenwoordig is. Hierdie interpretasie bring mee dat ons Map se vel, en daarom die voorstelling van Map as karakter, indeksikaal as 'n grensgebied kan beskou. Schildkrout (320) sluit soos volg by dié interpretasie aan: "They [tatoeëermerke] inevitably involve subjects who experience pain, pass through various kinds of ritual death and rebirth, and redefine the relationship between self and society through the skin."
Schildkrout sluit met dié woorde by Flemming (111) se gebruik van die uitdrukking border skirmishing aan om na die aard van die getatoeëerde vel as 'n grensgebied te verwys.2 Schildkrout en Flemming se woorde maak dit daarom moontlik om Map se tatoeëermerke as 'n vorm van passiewe verset deur die personasie Map te beskou. Hierdie afleiding sluit by die interpretasie aan dat Map 'n liminale karakter is wat hom teen sy status as identiteitlose in 'n grensgebied verset. Dit is, om Map se woorde te gebruik, "'n terrible gesoek [...] vir 'n identity" (32).
Hollander en Einwohner
Hollander en Einwohner (533-54) wys daarop dat alle vorme van verset twee hoofkenmerke vertoon, naamlik 'n bepaalde vorm van optrede wat gepaardgaan met 'n gewaarwording van teenstand. Hulle (Hollander en Einwohner 538) verduidelik die twee hoofkenmerke soos volg:
First, virtually all uses ["of the term"] included a sense of action, broadly conceived. In other words, authors seem to agree that resistance is not a quality of an actor or a state of being, but involves some active behavior, whether verbal, cognitive, or physical. [...] A second element common to nearly all uses is a sense of opposition. [...] this sense appears in the use of [...] words [such as] "counter," "contradict," "social change," "reject," "challenge," "opposition," "subversive," and "damage and/or disrupt."
Hollander en Einwohner (539-40) presiseer bostaande omskrywings deur twee kwalifikasies by te voeg. Die eerste daarvan is dat verset herkenbaar moet wees as verset, wat weer impliseer dat grade, of vorme, van verset moontlik is. Laasgenoemde hang saam met die mate van sigbaarheid en die gerigtheid daarvan. Dié twee kwalifikasies stel Hollander en Einwohner (539 e.v.) in staat om sewe vorme van verset te onderskei. Vir die doel van hierdie bespreking is slegs die eerste twee hoofvorme ter sake, naamlik aktiewe en passiewe verset.3
Volgens Hollander en Einwohner (545) word aktiewe verset, of overt resistance, gekenmerk deur: "behavior that is visible and readily recognized by both targets and observers as resistance and, further, is intended to be recognized as such. This category includes collective acts such as social movements and revolutions as well as individual acts of refusal". Daarteenoor gebruik hulle op dieselfde bladsy die term covert resistance of passiewe verset om te verwys na:
acts that are intentional yet go unnoticed (and, therefore, unpunished) by their targets, although they are recognized as resistance by other, culturally aware observers. Examples of this type of resistance include gossip, "bitching," and subtle subversion in the workplace [...]. Acts of withdrawal, whether avoidance of a particular individual or self-imposed exile from a particular context, also fall into this category.
Hollander en Einwohner (533-54) se omskrywings dien in die volgende afdelings van hierdie artikel as 'n vertrekpunt vir die besprekings van Small se drie dramas. Dié besprekings hou telkens met die voorstelling van verset verband: in Kanna hy kô hystoe met Kanna wat as diasporiese intellektueel na Makiet se dood terugkeer "huis toe", in Joanie Galant-hulle met die voorstelling van uitsigloosheid en in Krismis van Map Jacobs met die soeke na identiteit in 'n postkoloniale tussengebied.
Diasporiese intellektueel (Kanna hy kô hystoe)
Dit is uit die handelingsverloop opvallend dat die titelkarakter in dié drama voortdurend op reis is, maar nie 'n finale bestemming bereik nie. Daarmee gee die titel reeds te kenne dat Kanna se koms steeds uitgestel word. Dié vertolking van die handelingsverloop en van die titel maak dit moontlik om Kanna as 'n liminale karakter (Turner, The Ritual Process 95) te beskou wat as 'n gemarginaliseerde intellektueel in 'n (post)koloniale tussengebied (Spivak 283) vasgevang is. Daarom word sy reise en sy figuurlike lewensreis deur durende verplasing, plekloosheid, nostalgie en 'n bepaalde daadloosheid gekenmerk.
Uit dié interpretasie volg dat die dramateks, en die opvoering daarvan as 'n voorbeeld van epiese teater,4 'n ruimte skep waarin die reis-motief tot 'n vorm van kontestasie groei.5 Gekoppel aan die kenmerke van Brechtiaanse vervreemding én betrokkenheid wat Kanna hy kô hystoe as epiese drama kenmerk, sluit dié interpretasie verder by Slemon (78) se stelling aan dat "[l]iterary resistance [...] can be seen as a form of contractual understanding between text and reader, one which is embedded in an experiential dimension and buttressed by a political and cultural aesthetic at work in the culture" (oorspronklike kursivering).6 Deel van dié 'kontrak' is dat die leser/ gehoor bewus sal wees van die historiese agtergrond van die handelingsverloop as deel van die politieke en kulturele estetika wat in 'n kultuur werksaam is.
Reeds in die inleiding van die drama (7-10) vind ons 'n aanduiding van Kanna se groei tot intellektueel. Die Stem verduidelik dat Kanna Makiet se aangenome "welfarekind" uit 'n weeshuis is en dat sy hom by Antie Roeslyn in die stad laat loseer het sodat hy daar verder kan skoolgaan. As 'n "welfare-kind" was hy dus, soos Makiet en haar gesin, reeds 'n pleklose. Nadat haar eerste man, Paans, gesterf het, moes die gesin die plaas verlaat ("het die baas oek gesê", 27) en Kaapstad toe verhuis.
Agter hierdie eenvoudige woorde skuil die hoofsaaklik historiese praktyk van gedwonge uitsetting en verplasing. Laasgenoemde hou in dat gesinslede wat na die dood van die broodwinnerwerker nie meer produksiewaarde op 'n plaas het nie aan hulle eie lot oorgelaat word. Ten spyte van sy eenvoudige agtergrond was Kanna 'n sterk student wat goed presteer ("en Kanna het goed geleer", 9) maar na afhandeling van sy studies landuit gegaan het. Wanneer hy, na sy aankoms op die lughawe vir Makiet se begrafnis, saam met Toefie en Skoen op hul perdekarretjie by die kragstasie verbyry (68) blyk dit dat hy hom as ingenieur bekwaam het.
In navolging van Fludernik (xi-xxxviii) kan Kanna dus as 'n diasporiese persoon beskou word. Hierdie kategorie van diaspora word, volgens Fludernik (xiii), gemotiveer deur professionele oorwegings en behels "the movement of individual professionals and their families to mostly anglophone industrial nations". Soos wat met Kanna die geval is, is hierdie diasporiese uitgewekenes "in 'permanent transit' mentally and professionally" (Fludernik xiii). Daarom dat Kanna reeds die dag na sy aankoms vir Makiet se begrafnis terug huis toe vertrek.
Geestelik woed daar in hom 'n tweestryd waarin hy heen en weer geslinger word tussen die keuse om "hys toe" te kom na waar Makiet woon, of om na die buiteland na sy "huis toe" te gaan (70). Daarby sluit die twee dialoë aan wat hy met sy "een" én sy "ander ek" voer (16, 61). Sy besluit om reeds die dag na sy aankoms terug te keer huis toe word finaal deur sy waarnemings en gewaarwordinge tydens sy aankoms op die lughawe gemotiveer. Laasgenoemde word saamgetrek in die wyse waarop die omstanders Toefie en Skoen behandel, en hul tog op die perdekarretjie "hys toe" waar Ysie en Jiena oor Makiet se oorskot in een van die "councilhyse" waak. Hiermee sluit sy waarnemings en gewaarwordinge uiterlik by sy emosionele uitbarsting op bladsy 24 aan, dit wil sê veel vroeër in die handelingsverloop as sy aankoms by Makiet se oorskot:


Kanna


[Hy het op die reling gaan sit.]


Armoede en euwels.


Dag in, dag uit.


Jaar in, jaar uit die vernedering.


Geslag op geslag.


[Hy maak Makiet na.]


Maar die Here Hy was darem genadig oek vir ons gewies!


Makiet


[Smekend.]


Kanna!


[Kanna swyg, 'n trek van bitterheid op sy gesig.]
Dié uitbarsting is die gevolg van 'n groeiende bewussyn by Kanna van sy eie en die familie waaruit hy kom se gemarginaliseerdheid in vergelyking met die "ander" mense in die lughawegebou. Tydens sy aankoms verwys iemand byvoorbeeld na Toefie en Skoen, en vra: "'Hoekom laat jy nie die twee boys jou 'n bietjie hand gee nie [...]'" (66). Ook Kietie se eerste en tweede verkragting en Jakob se selfmoord het 'n kritiese rol gespeel om by Kanna 'n besef van sy gemarginaliseerdheid as lid van 'n gemeenskap te vorm. Hierby sluit die reaksie van Kietie se werkgewer aan wanneer sy verneem dat Kietie nie kan kom werk nie omdat sy 'n tweede keer verkrag is: "O, these people, het sy gesê, en haar kop geskud. O, these people" (37).
Onderliggend aan Kanna se uitbarsting op bladsy 24 (aanhaling bo) is sy, die leser en die gehoor se wete dat die "vernedering" uiteindelik die gevolg is van 'n politieke en kulturele estetika wat in 'n kultuur werksaam is en wat direk met die gevolge van die politieke beleid van apartheid verband hou (Slemon 78). Ook Vermeulen (27) ondersteun die afleiding, maar beskryf dit as 'n "strik" waarin die dramaturg sy gehoor Brechtiaans lei:
Dis hier waar Small sy strik stel [...], want hier is die gehoor tegelyk aangeklaagde, verdediger en arbiter. Die geding op hierdie vlak handel oor die aanspreeklikheid van die gehoor (wit, swart en bruin) vir die lot van die mense wat Makiet-hulle verteenwoordig-almal synde deel van 'n mensgemaakte sosio-politieke situasie. En dis juis hier waar ons as gehoor oordeel oor onsself moet vel.
Dit is opvallend dat die dramaturg sy verset teen die aanleiding tot die vernedering verbaal, in Kanna se woorde (in die aanhaling bo, op bladsy 24), weergee. Jakob, met wie Kietie 'n ernstige verhouding gehad het, het, selfs na haar tweede verkragting, "nie in bakleiery geglo nie" (37). Diekie bring wel vir Poena om die lewe nadat hy Kietie seksueel laat misbruik het, maar moet, as 'n vorm van tekstuele kommentaar op die gebruik van dodelike geweld, voor die gereg met sy eie lewe daarvoor boet. Hy word gehang (57-58).
Dit is uit die teks duidelik dat Kanna onwillig is om as 'n Moses op te tree wat sy volk uit 'n onderdrukkende Egipte van apartheid lei. Selfs Makiet kan hom nie oorhaal om dié rol te aanvaar nie (24). In die teks is die gemeenskap se verwagting gebaseer op die feit dat hy universiteitsopleiding ontvang het. Dit is op grond daarvan dat hulle aan hom die rol van leier en verlosser toesê. Al ervaar hy intense emosies as hy na stemlose persone se ervarings in die openbare sfeer verwys (soos op bladsy 24), is Kanna nie bereid om sy rol as diasporiese intellektueel in die teks aan te vul met dade van openlike verset nie.
Uitsigloosheid (Joanie Galant-hulle)
As 'n tematiese voortskrywing van Kanna hy kô hystoe vertoon Joanie Galant-hulle nie dieselfde dramatiese gesofistikeerdheid van verset as sy voorganger nie. Soos vroeër in hierdie bespreking uitgewys is, kan ons in Joanie Galant-hulle op grond van die teenwoordigheid van 'n rituele struktuur (Turner, Dramas 232) soortgelyke vorme van verplasing, plekloosheid en nostalgie as in Kanna hy kô hystoe identifiseer. Dit is die gevolg van opvallende ooreenkomste tussen die geskiedenisse van Joanie Galant en Kietie. Alhoewel Joanie nie soos Kietie verkrag word nie, wend skollies 'n poging aan om dit te doen. Soos Kietie verloor sy teen die einde haar sinne maar word, in teenstelling met Kietie wat sterf, geïnstitusionaliseer. Vir beide karakters word die uitsigloosheid van hul bestaan so groot, dat hulle hul greep op die werklikheid verloor.
Hierdie gegewe sluit in beide dramas by Small se benutting van aspekte van Fyodor Dostoevsky se beskrywing van Sofya Marmeladov se lotgevalle in Crime and punishment (1866; voortaan aangedui as Misdaad en straf) aan. Small ("Adam Small" 103) self wys in sy onderhoud met Ronnie Belcher op die verband tussen Dostoevsky se werk en sy eie. Daaruit kan ons aflei dat die fragment "Klein Kytie" (Small, "Klein Kytie" 73-84), wat 'n verhewigde vooroefening vir die gedeeltes in Kanna hy kô hystoe is wat op Kietie se geskiedenis betrekking het, ook deur die beskrywing van Dostoevsky se Sofya Marmeladov beïnvloed is.
Veral ter sake in Misdaad en straf is Sofya se dronk vader se verduideliking in hoofstuk 2 aan Raskolnikov dat sy volgens wetgewing verplig was om as prostituut te registreer (Dostoevsky 21). Gevolglik dra sy nou 'n geelkaart en is as gevolg van druk van die bure verplig om uit haar ouerhuis te trek. Die verpligte dra van 'n geelkaart het onafwendbaar tot die verdere stigmatisering, degradasie en isolasie van prostitute in Dostoevsky se tyd gelei. Soos Sofja het Joanie Galant se toenemende ondergang met 'n klassifisering begin, in Joanie se geval van Woodstock, waar sy 'n huis besit het, as 'n blanke woongebied ingevolge die Groepsgebiedewet van 1950. Elke opeenvolgende uitsettingsbevel, of "geelkaart", het die kringloop van uitsigloosheid, wat die gesin se daaglikse bestaan met 'n toenemende intensiteit bedreig het, versnel.
Smith ("Kontemporêre" 339) dui daarom tereg aan dat die voorstelling van ruimtelike kodes in Swart Afrikaanse Gemeenskapstoneel, waarvan Small se drie dramas voorbeelde is, "deurslaggewend in feitlik die hele ondersoekveld" is. Elders verbind Smith (Toneel 117) die voorstelling van ruimtelike kodes in Swart Afrikaanse Gemeenskapstoneel soos volg met uitsigloosheid: "Ten einde dié tematologiese prioriteit [van uitsigloosheid] aan die die orde te stel, is 'n besondere strukturering 'n voorvereiste: township-situering, dialoog in Kaapse patois, aanvaardende, protesterende of lotsbeklagende handeling [dit wil sê verset], onheroïese [dit wil sê daadlose] karakters."
Die voorstelling van ruimtelike degradering in Joanie Galant-hulle dien dus geen doel nie, aangesien degradering op sy eie nie die leser of gehoor tot daadwerklike verset aanspoor nie (vergelyk Smith, "Kontemporêre" 425-26). Soos Small met sy vooropstelling van epiese kodes in Kanna hy kô hystoe doen, word leser en gehoor in Joanie Galant-hulle deur die kombinasie van dialoog en die voorstelling van ruimtelike degradering tot verset aangespoor. Alhoewel Joseph (42) en Joanie (26) hul wrewel en verset by geleentheid in die dialoog te kenne gee, is dit veral Davy wat hom deur middel van invektiewe sterk teen hul sosiopolitieke situasie uitspreek en ook suggereer dat hul daadwerklik teen hul onderdrukkende maghebbers moet optree.
Terwyl Joseph van die skollies wat sy weeklikse loon wil afneem probeer ontvlug, verwyt Joanie die "[b]lêrrie Wittes, wat ons hierso ingeprop het ... Vat al ons beste plekke vir hulle af ..." (26). Op pad met die ambulans hospitaal toe, vervloek Davy die "[f]okken Wittes wat ons hierso in-geforce 't ..." en voeg dan by, "God gaan hulle nog straf ..." (29). Ook die "[h]aitie-taitie multi-racial mense" (32 e.v.) en die "Christians" (40 e.v.) loop onder sy satiriese aanval deur. Soos Joseph op bladsy 42, stel Davy die skolles, die wittes en die Groepsgebiedewet op bladsy 45 aan mekaar gelyk.
Van al die karakters in Small se drie dramas kom Davy die naaste aan daadwerklike verset. Sonder enige voorbereiding vooraf, sê hy op bladsy 34:
Daai van die French Revolution. Dáái's nou freedom, man. Nie júlle gepraat nie, Bokkers ... [Hy wys na agter. Hy praat saggies, asof hy 'n geheim verklap.] Maar hulle't gewere gehad, daai ouens daarso by die French Revolution. Gewere. [...] En ons het niks. So wat kan ons ook maak? Ons kan maar net keer ... kéér ... [Kéér met sy hande oor sy kop.]
Hierdie stelling volg net nadat hy na politieke gesprekke in 'n rasgemengde restourant geluister en daarna aan die gehoor verduidelik het dat hy nie in standerd 10 kon slaag nie. Die gesprek in die restourant het nie oor die Franse Rewolusie of gewelddadige verset gegaan nie. Teen hierdie agtergrond kan 'n mens aflei dat sy verwysing na gewere die vrug van sy verbeelding is. Wat wel belangrik is, is dat Davy se verwysing die verwoording van 'n wens is wat tot 'n verhoogde vlak van die bewussyn van daadwerklike verset by die leser of gehoor sou kon lei.
Die futiliteit van sy poging tot verset word deur verwysings in die teks na die "bulldozer" as simbool beklemtoon. Dat die dramaturg hierdie uitsigloosheid as vertellende instansie doelbewus op die voorgrond stel, en daardeur sy verset in die skryfdaad weergee, blyk onder andere uit die keuse van woorde in die toneelaanwysings wat aan die begin van die slottoneel modaliteit aandui. Terwyl Joseph en Davy op straat uitgesit word, is 'n stootskraper besig om hul plakkershut plat te stoot (66):
Die atmosfeer is een van gryse godverlatenheid. Dis die omgewing van die ontworteldes. [...] Daar is die gesnork van die masjien, met die verskriklike stil oomblikke tussenin. Vir 'n lang ruk staar hulle maar net hulpeloos terwyl die monsteragtige masjien werk. [Oorspronklike kursivering; my beklemtoning met normale druk.]
Hierdie interpretasie van verwysings na "skollies", "Wittes", "haitie-taitie Bruinmense" en "bulldozer" as voorstellings van verset in Joanie Galant-hulle sluit gevolglik by Ernest (81) se interpretasie aan dat dié trope "culturally and historically based" is en gerig is teen "the persecution, oppression, harassment or injustice suffered by 'coloured' people during the apartheid era". Hulle kom algemeen in Swart Afrikaanse Gemeenskapstoneel voor.
Identiteit en plek (Krismis van Map Jacobs)
Map se verhoudings met persone, veral met Apostel George in die "tronk" en met sy ma, Antie Grootmeisie, en Blanchie in die "township", hou direk met die plekke verband wat deur hierdie karakters beset word. As liminale karakter beweeg Map self tussen dieselfde twee pole, naamlik die "tronk" en sy misdadige verlede, wat staan teenoor die "township" en sy verhouding met Blanchie. Die tatoeëermerke op sy liggaam simboliseer die feit dat hy nie op een van die plekke tuis is nie. Hy probeer byvoorbeeld, nadat hy op parool ("tronk") vrygelaat is, sonder sukses om werk ("gemeenskap") te kry. Hy kom na die elfde onderhoud vir werk tot die gevolgtrekking, dat "[h]ulle [...] ga' vir jou so [vat] nie": "'Cause hulle kan sién waarvandaan jy kom, jou history is op jou arms, op jou lyf, op jou nek, op jou gesig even ... jou history en jou geography, jou ... alles" (43).
Naas "tronk" en "township" sluit twee verdere teenoormekaarstellings by die interpretasie van Map se verset aan. Alhoewel sy in die gespeelde ruimte teenwoordig is, byvoorbeeld tydens die groot biegtoneel, praat sy ma, Antie Grootmeisie, vir die eerste keer in die laaste spreekbeurt wanneer sy Map se regte naam sê, naamlik "Johnnie" (56). Laasgenoemde staan teenoor die bynaam, Map, wat Johnnie na aanleiding van die tatoeëermerke in die tronk gekry het. Antie Grootmeisie het haar spraak na die voorval waartydens Map en sy bende skollies twee vroue by 'n duikweg voorgelê en "gevat" het (34), verloor. Daar het dit geblyk dat die twee vroue Map se suster, Klein-Meisie, en Antie Grootmeisie self is. Nadat hierdie besef tot Map deurgedring het, het hy Ivan Philander van Klein-Meisie afgetrek en, in sy eie woorde, "ek stiek hom met die mes, en ek stiek hom, en ek stiek hom en ek stiek hom, en ek stiek hom, en ek skrie die heeltyd" (34). Daarna het hy hom by die polisiestasie oorgegee. Hy is later tot twaalf jaar gevangenisstraf gevonnis waarvan hy sewe uitgedien het en toe op parool vrygelaat is.
Die teenoormekaarstellings in die teks wys gevolglik na die identiteit- en plekloosheid van Map se bestaan heen.7 Hy kom nie net teen identiteitloosheid in verset nie, maar ten diepste teen die faktore wat daartoe aanleiding gegee het. Een daarvan is die ontmenslikende wetgewing wat werkreservering vir wit persone ten doel gehad het (27):
MAP: Blanchie ... Die varke, toe het hulle't vir my gesê, daar 's 'n job, dis die enigste werk wat hulle vir my wil gee, vir messenger ... Jy't gewiet ... Ons het problems gehad met geld ... ek kon nie verder gaan nie, net matriek ... Toe's al die jobs vir wittes ... Net messenger vir my! Messenger! Wit bastards!!
Verderaan, in die groot biegtoneel, blyk dit dat werkreservering tot sy betrokkenheid by bendebedrywighede as 'n vorm van daadwerklike verset gelei het (33):
MAP: ... toe het ek deurmekaar geraak moet ... moet die elemente ... Maar ek was die leader ... Ek was altyd die leader ... (Dan, eenkant.) Vark wittes, vir my 'n job wil gee vir messenger!!? ...
Soos Davy in Small se Joanie Galant-hulle rig ook van die ander karakters hul satiriese invektiewe teen vorme van marginalisering as gevolg van wit bevoorregting. Cyril verwys na "daai wit varke wat like annerkant die colour line sit, en neerkyk op ons" (22). Maud verwens "those white dandies, die klomp fashion-moffies ... hulle sil vir jou use tot lat hulle jou klaar ge-use het, en dan ... dúmp hulle vir jou" (49) en die "pure white scum" (50), terwyl Willy la Guma hom soos volg oor die Groepsgebiedewet uitlaat (46-47): "[...] Die vylgoed. Kyk wat maak hulle moet mý, kyk wat maak hulle moet jóú, moet al onse families ... [...] Yt Claremont en yt Woodstock yt ge-bulldoze ... tóé, Coloureds, ýt, ýt-gaan bly dáárso, daarso annerkant. [...] Group areas, ha! More like prisons, big bloody prisons!"
'n Verdere, opvallende, voorstelling van verset in Krismis van Map Jacobs hou met Cavernelis en sy dogter, Blanchie, verband. Nieteenstaande Cavernelis se begeerte om uit die simboliese gevangenis van die township te ontsnap (9, 10, 19), tree hy nie daadwerklik op om sy wens te verwesenlik nie. Tog bepaal sy optrede die afloop van Map se verset. Dit is omdat Map en Blanchie reeds vanaf skooltyd in 'n verhouding met mekaar betrokke is. Cavernelis se begeerte loop egter op niks uit nie. Die mense van die township toon geen begrip daarvoor nie en interpreteer Blanchie se pogings om ook uit die township weg te kom as 'n vorm van misbruik deur Cavernelis (22 en 40-41).
Dit is moontlik om Cavernelis en Blanchie se onlosmaakbare gebondenheid aan hul plek (die township) en ruimte (die mense van die township en hul vooroordele) as 'n vorm van uitsigloosheid te beskou. Daarby sluit aan dat Cavernelis 'n Chaplinagtige, klein personasie is wat deur die na-uurse verkope van "soft goods" probeer om sy gesin uit die township te koop (11; vroue-onderklere). Vanuit die perspektief van Swart Afrikaanse Gemeenskapsteater kom hy naby aan Smith (Toneel 117) se tipering van 'n "onheroïese" karakter. Maud stel dié feit pront en wreed aan hom: "Maar jy't nooit gekan enigiets nie, Cavernelis-darling!" (49). Die brief met die nuus dat Blanchie nie 'n kontrak as model ontvang het nie en dus nie die township kan verlaat nie, dra finaal daartoe by dat Cavernelis sy eie lewe neem deur voor 'n trein in te loop (51). Al is dit sy finale, maar futiele, protes teen uitsigloosheid, verteenwoordig die oomblikke voor sy selfmoord die ontknoping in die drama. Daardie oomblikke speel net na sy hewige uitval met Maud en Blanchie af (51). Blanchie besef dat Cavernelis iets ingrypends gaan doen en hardloop na Map toe. In die daaropvolgende emosionele slottoneel stel hulle drie keer dieselfde vraag aan mekaar, naamlik "Wat het met ons gebeur?" (55). Hierop antwoord Johnnie: "Alles ... en niks ..." (55). Die teks gee geen direkte verklaring vir sy antwoord nie, en die leser moet 'n
verklaring uit Antie Grootmeisie se slotwoord aflei (56):
ANTIE GROOTMEISIE (praat, vir die eerste keer in jare): Johnnie ...
Ligte doof finaal uit.
Deur Johnnie vir die eerste keer in jare op sy regte naam te noem, gee Antie Grootmeisie sy identiteit aan hom terug: met dié 'be-naming' word hy weer 'n persoon wat as haar seun deel van die gemeenskap is. "Map" word weer "Johnnie", en dit is in hierdie sin dat "[a]lles" (kyk die aanhaling bo) met hom gebeur het. Hierdie wending is deur Cavernelis se selfmoord 'moontlik' gemaak, wat beteken dat Cavernelis in hierdie opsig die rol van 'n tritagonis vervul. As tritagonis dra hy daartoe by om 'n verdere nuanse by die dramaturg se verset te voeg. Dié nuanse hou met Johnnie se gebruik van die woord "niks" verband (kyk die aanhaling bo). Daarmee wil hy sê dat niks in die township verander het nie. Gevolglik ontstaan die moontlikheid dat die leser en gehoor sal begryp dat Krismis van Map Jacobs 'n skryfdaad van protes is waarmee die dramaturg deur middel van sy drama 'n stem aan die stemloses in sy gemeenskap wil gee (Spivak 271-313).
Gevolgtrekking
Small se drie dramas vertoon gevolglik variasies van verset wat tot twee hoofvorme herleibaar is, naamlik aktiewe (of daadwerklike) en passiewe verset. As verteenwoordigers van 'n groter gemeenskap dui veral die optrede van die titelkarakters op aansluitings by dié hoofvorme. Verder is die voorstellings op sosiale en politieke werklikhede gebou en bied binne postkoloniale verband refleksies van werklike gemeenskappe se ervarings van verplasing, plekloosheid en nostalgie.
Elke titelkarakter se optrede beantwoord aan die twee hoofvereistes wat Hollander en Einwohner (533-54) stel, omdat hul verset 'n vorm van optrede verteenwoordig wat met teenstand gepaardgaan.
Kanna verteenwoordig die onwillige intellektueel. Sy verhuising na die buiteland groei in die teks tot versetoptrede teen armoede, die euwels in die township, vernedering deur die Ander en, daarmee gepaardgaande, sy marginalisering as liminale persoon binne die groter, Suid-Afrikaanse gemeenskap as gevolg van politieke oorwegings. Omdat hy onwillig is om daadwerklik by verset in sy gemeenskap betrokke te raak, wend hy hom tot passiewe verset deur, soos Hollander en Einwohner (545) ten opsigte van covert resistance verklaar, in "self-imposed exile from a particular context" in die buiteland te gaan woon. Sy besluit om in buitelandse ballingskap te gaan, verteenwoordig gevolglik 'n doelbewuste optrede wat op passiewe teenstand uitloop.
Joanie Galant is uniek in die sin dat die rampe wat haar, Joseph en Davy tref, en wat duidelik met verplasing, plekloosheid en nostalgie verband hou, die gehoor en leser se meelewing en simpatie verseker. Vir die leser en gehoor wat bewus is van die intra- en intertekstuele bande van die drama met Small se fragment "Klein Kytie" (1964) en met die beskrywing van Sofya in Dostoevsky se Misdaad en straf, word die omvang van Joanie se lot groter en haar waansin aangrypender. Vir dié karakter is geen vorm van finale verset meer moontlik nie, maar bied haar onvermoë aan die dramaturg juis die geleentheid om sy eie verset in die vorm van die skryfdaad neer te pen. Sy skryfdaad representeer so Joanie se verset teen haar lot en die politieke agtergrond wat daartoe aanleiding gegee het. Small slaag daarin om in die besonder aan dié vorme van verset gestalte te gee deur Davy die draer van die versetgedagte te maak. In hierdie sin toon Davy 'n mate van sinnebeeldigheid. Van al die karakters in die drie dramas kom hy die naaste aan aktiewe verset met sy kwalik bedekte verwysing na die Franse Rewolusie en gewere (Joanie Galant-hulle 34).
In Krismis van Map Jacobs verwoord verskeie karakters dit waarteen hulle in verset kom. In Map se geval lê werkreservering vir blankes aan die basis van sy identiteit- en plekloosheid; Willy la Guma mik sy verbale verset op die Groepsgebiedewet; die Cavernelisse verset hulle teen die plek, die township, en die misbruik van Blanchie deur persone wat van buite die township af kom.
Dit is selfs moontlik om te beweer dat die dramaturg as 'n onsigbare versetkarakter in die drie tekste teenwoordig is. Sy verset blyk uit die vooropstelling van sake waarteen hy die titelkarakters in sy skryfdaad in verset laat kom, maar ook uit die toneelmatige middele waarvan hy gebruikmaak. Laasgenoemde sluit werkwyses van die epiese teater en veral satire met gebruikmaking van invektiewe in.
Daarby maak hy, soos Gilbert en Tompkins (164-202) in hul hoofstuk oor "[t]he languages of resistance" verduidelik, van bekende toneelmatige versetoptredes gebruik om as organiserende instansie sy teenstand teen sake wat hy in die voorstelling van sy karakters weergee, te laat blyk. Voorbeelde van toneelmatige versetoptredes sluit swye (Antie Grootmeisie in Krismis van Map Jacobs), die gebruik van Kaaps in die dialoog (Van Wyk 190-94)8 en die ambivalente Bakhtiniaanse lag, geplaas teen die agtergrond van die Middeleeuse karnaval, in (Bakhtin 11-12).9 Laasgenoemde kan in Small se geval saamgevat word as verset teen die lot van werklike, maar stemlose, persone wat deur uitsigloosheid in die plek en ruimte van die township vasgekeer is. Die omvang van sy verset blyk uit die uiterstes van die voorstellings: Kietie (in Kanna hy kô hystoe) word meer as een keer verkrag, soos Joanie Galant verloor sy haar sinne, soos Cavernelis (in Krismis van Map Jacobs) pleeg Jakob (in Kanna hy kô hystoe) selfmoord, Diekie vermoor Poena (in Kanna hy kô hystoe) nadat laasgenoemde Kietie tot waansin gedryf het, maar moet voor 'n onbegrypende regter met sy lewe boet.
Dit is dus 'n geval dat daar in Small se drie dramas duidelik van verset sprake is. Ten spyte van February (101) se beswaar dat, indien 'n skrywer (dramaturg) nie openlik in sy skryfwerk kant kies nie, hy in die gevaar staan om met die uitbuiter (exploiter) geassosieer te word, spreek Small hom as die onsigbare versetkarakter in sy tekste uit teen die politieke uitbuiter en wetgewing wat deur die regering van die tyd deurgevoer is. Hy voeg waarde tot sy versetdramas toe deur van literêre en toneelmatige middele gebruik te maak. Om die literêre en toneelmatige waarde van Small se drie tekste slegs aan die politieke oortuigings van die dramaturg te meet (Pieterse in Brutus et al. 46), maak vyf en veertig jaar na die publikasie van sy eerste vollengtedrama, Kanna hy kô hystoe, nie meer sin nie.
Aantekeninge
1. Vergelyk Du Preez (136-70) se bespreking van die begrip sosiale drama. My gebruik van die term "sosiale drama" is in navolging van Du Preez en die vermelde bronne deur Turner. Breedweg beskou kan ons sê dat 'n sosiale drama met 'n krisis in 'n gemeenskap geassosieer word en dan dié krisis met terme beskryf wat dikwels in beskrywings van 'gewone' (verhoog)dramas voorkom. 'n Raakpunt met 'gewone' dramas is dat die krisis in 'n sosiale drama ook in fases verloop.
2. "As such, it stands as a ready figure for the border skirmishing that defines conceptual relations between the inside and the outside of social groups, as well as between the inside and the outside of the body" (Flemming 111).
3. Hollander en Einwohner se bespreking beklemtoon hoe omvattend die studie van die representasie van verskillende vorme van verset in die letterkunde, veral in die drama, kan wees. Teen dié agtergrond pretendeer hierdie artikel nie volledigheid ten opsigte van die voorstellings van verset in drie dramas deur Adam Small nie.
4. Dat Kanna hy kô hystoe as 'n voorbeeld van epiese teater beskou kan word, is welbekend en vereis daarom geen verdere betoog nie (vergelyk Brink 169-72). Die vormgewing van die drama is deur Miller se After the Fall (1964) beïnvloed. Small ("Adam Small" 101) self wys "die verwantskap tussen Kanna se toneelstruktuur en dié van [Arthur Miller se] After the Fall" uit. Hy brei egter nie op hierdie stelling uit nie. Raakpunte is dat die handeling in After the Fall (1964) in die hoofkarakter, Quentin, se verbeelding afspeel, die verhoogaanbieding soortgelyk vervreemdend is as in Small se teks en Quentin se moeder sterf terwyl hy in die buiteland reis. Soos met Small die geval is, vertoon van die karakters opvallende biografiese raakpunte met Miller se eie lewe (Naidoo 47). In Miller se geval geld dit veral sy huwelike met drie vroue, onder andere met Marilyn Monroe. Vergelyk Carson (hoofstuk 8) en Welland (hoofstuk 7). Die bepalende verskil van Kanna hy kô hystoe lê in laasgenoemde, omdat die teks Kanna nie met 'n huwelik verbind nie.
5. Vergelyk as parallelle voorbeeld Cresswell (249-62) se toepassing van hierdie gedagte op Kerouac se On the Road (1957).
6. Soos uit Slemon (78 e.v.) se verdere problematisering van die begrip "literêre verset" blyk, is 'n interpretasie van Small se Kanna, hy kô hystoe as 'n ruimte van verset nie so eenvoudig nie. Dié problematisering ontvang hier nie verdere aandag nie, aangesien die bespreking dit nie vereis nie.
7. Antie Grootmeisie se aandeel daaraan om aan Map sy identiteit terug te gee kom verderaan vollediger onder bespreking.
8. Uitsonderings is Kanna en Cavernelis (in Krismis van Map Jacobs), waardeur die dramaturg afstand tussen hierdie twee en die ander karakters skep.
9. Bakhtin (11-12) verduidelik die betekenis van die ambivalente lag soos volg: "Therefore it ['festival laughter'] is not an individual reaction to some isolated 'comic' event. Carnaval laughter is the laughter of all the people. Second, it is universal in scope; it is directed at all and everyone, including the carnival's participants. The entire world is seen it its droll aspects, in its gay relativity. Third, this laughter is ambivalent: it is gay, triumphant, and at the same time mocking, deriding. It asserts and denies, it buries and revives."
Geraadpleegde bronne
Bakhtin, Mikhail. Rabelais and His World. Vert. Hélène Iswolsky. Cambridge, MA: MIT, 1968. [ Links ]
Brink, André P. Aspekte van die nuwe drama. 2de uitg. Pretoria: Academica, 1986. [ Links ]
Brustein, Robert. The Theatre of Revolt: An Approach to the Modern Drama. Chicago: Ivan R. Dee, 1991. [ Links ]
Brutus, Dennis; Ezekiel Mphahlele; Cosmo Pieterse; Abiodun Jeyifous; Ama Ata Aidoo. "Panel on South African Theater Author(s)." Issue: A Journal of Opinion [Proceedings of the Symposium on Contemporary African Literature and First African Literature Association Conference] 6.1 (1976): 47-57. 26 Aug. 2010. <http://www.jstor.org/stable/1166570>. [ Links ]
Carson, Neil. Arthur Miller. Londen: Macmillan, 1982. [ Links ]
Chen, Kuan-Hsing. "The Formation of a Diasporic Intellectual: An Interview with Stuart Hall." Stuart Hall: Critical Dialogues in Cultural Studies. Reds. David Morley en Kuan-Hsing Chen. Londen: Routledge, 1996. 484-503. [ Links ]
Cresswell, Tim. 1993. "Mobility as Resistance: A Geographical Reading of Kerouac's 'On the road.'" Transactions of the Institute of British Geographers 18.2 (1993): 249-62. 31 Aug. 2010. <http://www.jstor.org/ stable/622366>. [ Links ]
Dostoevsky, Fyodor. Crime and Punishment. Vert. Constance Garnett. 1866. Charleston: Forgotten Books, 2008. 28 Des. 2010.<http://www.forgottenbooks.org/ebooks/ Crime_and_Punishment__9781606209158.pdf>. [ Links ]
Du Preez, Petrus. "Ikoon en medium: die toneelpop, masker en akteur-manipuleerder in Afrika-performances". DPhil diss. U van Stellenbosch, 2007. [ Links ]
Ernest, David Solomon Harold. "Meaning in Small, Snyders and Pearce: An Application of Lotman's Semiotics to 'Coloured' Literature." MA tesis, U van Pretoria, 2004. [ Links ]
February, V. A. Mind Your Colour: The 'Coloured' Stereotype in South African Literature. Londen: Kegan Paul, 1981. [ Links ]
Fleming, Juliet. Graffiti and the Writing Arts of Early Modern England. Philadelphia: U of Pennsylvania, 2001. [ Links ]
Fludernik, Monika. "The Diasporic Imaginary: Postcolonial Reconfigurations in the Context of Multiculturalism." Diaspora and Multiculturalism: Common Traditions and New Developments. Red. Monika Fludernik. Amsterdam: Rodopi, 2003. xi-xxxviii. [ Links ]
Gilbert, Helen en Joanne Tompkins. Post-colonial Drama: Theory, Practice, Politics. Londen: Routledge, 1996. [ Links ]
Heywood, Christopher. A History of South African Literature. Cambridge: Cambridge UP, 2004. [ Links ]
McFarland, Daniel A. "Resistance as a Social Drama: a Study of Change-oriented Encounters." The American Journal of Sociology 109. 6 (2004): 1249-318. 30 Aug. 2010. <http://www.jstor.org/stable/ 3568546?origin=JSTOR-pdf>. [ Links ]
Naidoo, Nadasen Arungasen. "The Depiction of Role and Function in the Plays of Adam Small." MA tesis, U van Witwatersrand, 1984. [ Links ]
Olivier, Fanie. "Adam Small (1936-)." Perspektief en profiel: 'n Afrikaanse literatuurgeskiedenis, deel 2. Red. H. P. Van Coller. Pretoria: Van Schaik, 1999. 565-77. [ Links ]
Pretorius, Réna. "Satire." Literêre terme en teorieë. Red. T. T. Cloete. Pretoria: HAUM-Literêr, 1992. Reischer, Erica en Katryn S. Koo. "The Body Beautiful: Symbolism and Agency in the Social World. Annual Review of Anthropology 33 (2004): 297-317. 24 Aug. 2010. <http://www.jstor.org/stable/25064855>. [ Links ] [ Links ]
Slemon, Stephen. "Unsettling The Empire: Resistance Theory for the Second World." Contemporary Postcolonial Theory: A reader. Padmini Mongia. Londen: Arnold, 1997. 72-83. [ Links ]
Small, Adam. "Adam Small in gesprek met Ronnie Belcher." Gesprekke met skrywers 2. Kaapstad: Tafelberg, 1972. 93-105. [ Links ]
______. Joanie Galant-hulle. Johannesburg: Perskor, 1978. [ Links ]
______. Kanna hy kô hystoe: 'n Drama. Kaapstad: Tafelberg, 1965. [ Links ]
______. "Klein Kytie." Windroos: verhale deur 10 Sestigers. Johannesburg: Afrikaanse Pers-boekhandel, 1964. 73-84. [ Links ]
______. Krismis van Map Jacobs. Kaapstad: Tafelberg, 1983. [ Links ]
Smith, Julian Frederick. "Kontemporêre swart Afrikaanse gemeenskapstoneelaktiwiteit in die Kaapse Skiereiland: 'n ideologies-kritiese besinning." DLitt diss. U van Wes-Kaapland, 1987. [ Links ]
Smith, Julian. Toneel en politiek. Bellville: U van Wes-Kaapland. 1990. Taal-en-politiekreeks 3. [ Links ]
Spivak, Gayatri Chakravorty. "Can the Subaltern Speak?" Marxism and the Interpretation of Culture. Reds. Cary Nelson en Lawrence Grossberg. Urbana: U of Illinois, 1988. 271-313. [ Links ]
Turner, Victor. 1974. Dramas, Fields, and Metaphors: Symbolic Action in Human Society. Londen: Cornell UP, 1974. [ Links ]
______. The Forest of Symbols: Aspects of Ndembu Ritual. New York: Cornell UP, 1967. [ Links ]
______. The Ritual Process: Structure and Anti-structure. Londen: Routledge & Kegan Paul, 1969. [ Links ]
Van Rensburg, F. I. J. Sublieme ambag: Beskouings oor die werk van N. P. van Wyk Louw, 1. Kaapstad: Tafelberg, 1975. [ Links ]
Van Wyk, Steward. "Adam Small: apartheid en skrywerskap." DLitt diss. U van Wes-Kaapland, Bellville, 1999. [ Links ]
Vermeulen, H. J. Kanna hy kô hystoe: Adam Small. Pretoria: Academica. 1987. Reuse-blokboeke 21. [ Links ]
Welland, Dennis. Miller: A Study of his Plays. Londen: Eyre Methuen, 1979. [ Links ]
J. L. Coetser is as professor verbonde aan die Departement Afrikaans en Algemene Literatuurwetenskap, Universiteit van Suid-Afrika, Pretoria. E-pos: email@example.com
Alisa Miller:
Alisa Miller deel die nuus oor die nuus
Alisa Miller, hoof van "Public Radio International", praat oor hoekom - tenspyte van ons behoefte om meer te weet van die wêreld as ooit tevore - die Vereenigde State inteendeel minder daarvan wys. Insiggewende statistiek en grafieke.
This talk was presented at an official TED conference, and was featured by our editors on the home page.
Oscar Wilde
Biografie[wysig]
Geboorte en vroeë lewe[wysig]
Wilde is gebore op 16 Oktober 1854, binne 'n Protestante Anglo-Ierse familie, in 21 Westland Row, Dublin. Sy ouers was Sir William Wilde en sy vrou Jane. Jane was 'n suksesvolle skrywer en 'n Ierse nasionalis, bekend as 'Speranza', terwyl Sir William Ierland se bekendste oor- en oogspesialis was, en het boeke geskryf oor argeologie.
Literêre werke[wysig]
Sy enigste boek The Picture of Dorian Gray is gepubliseer in 1891. Kritici beweer gereeld dat daar paralelle bestaan tussen Wilde se lewe en dié van die hoofkarakter, en dit is ook gebruik as bewys in die hofsaak teen hom.
Bibliografie[wysig]
Digkuns
Rente
Rente is die prys wat 'n lener aan 'n uitlener betaal vir die gebruik van 'n bate, wat die kapitaal genoem word. Enkelvoudige rente is wanneer slegs die kapitaalbedrag rente verdien, m.a.w. rente wat reeds verdien is, verdien nie ook rente nie. K rand belê teen 'n enkelvoudige rentekoers van i per jaar word K(1 + in) rand teen die einde van n jaar. In die praktyk is enkelvoudige rente egter 'n rare verskynsel. Saamgestelde rente is die geval waar rente reeds verdien, verdere rente verdien. K rand belê teen 'n saamgestelde rentekoers van i per jaar word ná een jaar K(1 + i), ná twee jaar K(1 + i) plus rente op K(1 + i), m.a.w. K(1 + i) + iK(1 + i) = K(1 + i)2, ná drie jaar word dit K(1 + i)3, en ná n jaar word dit K(1 + i)n.
Skotse nasionale rugbyspan
|Skotland|
|210px|
|Unie||Skotse Rugbyunie|
|Stadion||Murrayfield Stadion, Edinburgh|
|Afrigter(s)||Andy Robinson|
|Kaptein(s)||Ross Ford|


Statistiek
|Meeste toetse||109 Chris Paterson|
|Meeste punte||809 Chris Paterson|
|Meeste drieë||24 Ian Smith


24 Tony Stanger
|Eerste internasionale wedstryd|
|(ook die wêreld se eerste)


Skotland 4 - 1 Engeland
(27 Maart 1871)
|Grootste oorwinning|
| Skotland 100 - 8 Japan


(13 November, 2004)
|Grootste nederlaag|
| Skotland 10 - 68 Suid-Afrika


(6 Desember 1997)
|Wêreldbeker|
|Verskynings||5 (Eerste in 1987)|
|Beste uitslag||Vierde, 1991|
Die Skotse nasional rugbyspan verteenwoordig Skotland in internasionale rugby. Rugby word in Skotland geadministeer deur die Skotse Rugbyunie. Die Skotse rugbyspan word tans (September 2007) 10de op die IRR wêreldranglys gelys. Skotse spelers is ook verkiesbaar vir die Britse en Ierse Leeus. Die span neem jaarliks aan die Sesnasie-kampioenskap deel en neem elke vier jaar aan die Rugby Wêreldbeker deel sedert die toernooi vir die eerste keer in 1987 gehou is.
Skotse rugby dateer terug na 1871 toe Skotland Engeland in die eerste internasionale rugbywedstryd op Raeburn Place verslaan het. Sedert die voorganger van die Vyf- en Ses-Nasies Kampioenskap, die Tuis-Nasies in 1883 begin is het die span 14 keer regstreek gewen - insluitend in die laaste Vyf-Nasies in 1999 - en het nog agt ander kere die titel gedeel. Sedert Italië in 2000 by die kompetisie aangesluit het om die Ses-Nasies te vorm kon Skotland nog nie 'n titel verkry nie. Die Rugby Wêreldbeker in 1987 ingevoer is het Skotland in al vyf toernooie deelgeneem. Die spand neem dan ook in 2007 aan die 2007 Rugby Wêreldbeker deel. Skotland se beste resultaat is in 1991 behaal toe die span in die afspeel wedstryd om die derde plek teen die All Blacks verloor het.
Daar is nog altyd strawwe wedywering tussen Skotland en die Britse buurnasie Engeland. Die spanne speel jaarlik as deel van die Ses-Nasies om die Calcuttabeker. Skotland het dit onlangs in 'n roemryke oorwinning in 2006 gewen toe die span 18-12 verslaan het. Engeland het die titel egter aan die begin van 2007 herower. In die laaste paar jaar kon Skotland die ou vyand slegs drie keer sedert 1990 klop. Verder was die laaste oorwinning buite Skotland in 1983.
Inhoud
Geskiedenis[wysig]
Begin van die hanteerspel[wysig]
Verskeie nuwe skole is gedurende die eerste helfte van die 19de eeu in Skotland gestig waaronder die Edinburgh Academy (1824), Loretto (1827), Merchiston (1833), Glasgow Academy (1845) en Trinity College, Glenalmond (1847). Dit is bekend dat eenvoudige en kru vorme van voetbal by al hierdie skole gespeel is. Dit was egter by in Edinburgh wat die hanteer vorm van die spel vir die eerste keer wortel geskiet het en van waar dit na die res van Skotland versprei het.
Twee jong mans, Francis Crombie en Alexander Crombie, het in 1854 van Durham School na Edinburgh gekom. Francis het by die Academy aangesluit maar Alexander het reeds sy skoolopleiding voltooi. Blykbaar het nie een van die twee broers by Durham School voetbal gespeel nie, maar hulle het hulle kennsi van die reëls soos wat dit by Rugby School gespeel is gehad wat hulle na Skotland gebring het. Francis Crombie was die eerste skoolvoetvalspankaptein en Alexander het aktief betrokke geraak by die stigting van die Edinburgh Academical Football Club. Hy het vir lidmaatskap gekwalifiseer volgens 'n reël wat familie van skoolleerlinge toegelaat het om aan te sluit. In 1858 het hy die eerte kaptein van die voetbalklub geword - 'n posisie wat hy vir agt jaar beklee het.
Omtrent dieselfde tyd het nog 'n seun genaamd Hamilton in 1856 na die High School in Edinburgh van 'n Engelse privaatskool gekom met 'n kopie van die Rules of Rugby Football soos hy dit in die Suide geken het. Dié dokument was instrumenteel in die High School se aanpassing van hulle bestaande spel na die nuwe vorm.
Die eerste gedokumenteerde interskole wedstryd in Skotland was die High School teen Merchiston wat op 13 Februarie 1858 gespeel is. Die wedstryd is egter sonder eenvormige reëls en bal gespeel. Oor verskie jare het die spel egter die weergawe wat by Rugby gespeel is begin benader. Daar was verskeie plaaslike weergawes wat noodwendig tot dispute gelei het. Tot laat in die 1870's het slegs die Edinburgh Academy, Merchiston en The High School 'n eenvormige vorm van die spel gespeel. Van die middel-1860's het senior seniorklubs met voormalige leerlinge in beide Edinburgh en Glasgow begin vorm. Die klubs het teen mekaar begin speel deur gebruik te maak van die nuwe spoorlyne. In die vroeë klubwedstryde is eple gereeld onderbreek sodat kapteins en skedisregters verskille in reëls kon besleg.
Die toedrag van sake kon nie vir altyd voortduur nie en stel vergaderings deur die Edinburgh Academical Football Club gereël en in 1868 het die klub, met die instemming van ander skole en klubs reëls vir die spel in Skotland opgestel en gedruk. Die boekie wat opgestel is, Laws of Football as played by the Principal Clubs in Scotland, het bekend geword as die Groen Boek. Die reël boekie het nie die woord Rugby in sy titel gebruik nie en die Skotse Voetbalunie wat in 1873 gevorm is het eers in 1924 die Skotse Rugbyunie geword.
Die Skotte vaardig 'n uitdaging uit[wysig]
In Desember 1870, na 'n reeks sokkerwedstryde tussen Engeland en Skotland wat in Londen gespeel en almal deur Engeland gewen is, het 'n groep Skotte 'n uitdagingsbrief in die Scotsman en in Bell's Life in London gepubliseer om 'n Engelse twintigtal te stuur om die hanteer spel teen Skotland te speel. Die Engelse kon skaars so 'n uitdaging ignoreer, wat gelei het tot die eerste internasionale rugby wedstryd wat by die krieketveld van Die Edinburgh Academy, Raeburn Place, Edinburgh, op Maandag 27 Maart 1871 gespeel is. Die Skotte het die stryd gewen met 'n strafskop en 'n drie teen die enkele drie wat Engeland aangeteken het. Engeland kon egter die volgende jaar by die Kennington Oval, Londen wraak neem. [1]
Die Calcuttabeker[wysig]
Die Calcuttabeker is in 1878 aan die Rugbyvoetbalunie geskenk deur die lede van die kortstondige Calcutta Rugbyklub. Die lede het besluit om te ontbind. Die beker is geskep uit gesmelte silwer roepees wat beskikbaar geraak het toe die klub se vondse uit die bank ontrek is. Die beker is uniek in die sin dat slegs Engeland en Skotland jaarliks daarom kompeteer. Die eerste Calcuttabeker wedstryd is in 1879 gespeel en sedertdien is meer as 100 wedstryde gespeel.
Die Skotte het in die beginjare van tyd tot tyd sukses behaal en ook in die eerste dekade van die 20ste eeu teen Wallis begin speel. Die span se Triple Crown oorwinning van 1907 sou egter die laaste een wees wat die span vir agtien jaar sou wen aangesien Eerste Wêreldoorlog (1914-18) en Engeland tussenbeide getree het om hulle van glorie te ontneem.
Verwysings[wysig]
- Biblioteek van die Skotse Rugbyunie.
Victor Matfield, the best lock ever, will lace up his boots for the last time, against the team that ended his international test career last month, at Twickenham on Saturday. Yes, the incredible Matfeld will captain the Baabaas vs the Wallabies in a game which promise to deliver some exciting running rugby.
Matfield played in 110 tests for the Green & Gold. Joint with George Smith (Aus), in the 8th position of all time. George Gregan (139), Brian O’Driscoll (123), Jason Leonard (119), Fabien Pelous (118), Ronan O’Gara (118), Phillipe Sella (111) and John Smit (111) are all ahead of Matfield. Matfield scored seven tries for the Boks!
Victor Matfield het sy Curriebekerrugby eers by die Griekwas begin en ook sy SupeRugby debuut by die Cats gemaak voordat hy na Madeliefieland terug geskuif het om nie net in ander Blou Bul legendes se voetspore te loop nie, maar sy eie groot spore te los!
Victor is beslis nes, Frik du Preez, Ray Mordt, Moaner van Heerden, Louis Moolman, Johan Heunis, Uli Schmidt, Fourie du Preez, Joost van der Westhuizen en Naas Botha nie net Bul-legendes nie, maar Bok grotes!
Matfield was die eerste toetskaptein sedert Martin Johnson in 2003, om ‘n span te lei wat die All Blacks in Nieu Zeeland kon klop. Pieter de Villiers sal vir altyd moet pa staan waarom hy nie vir Matfield gekies het as sy Wêreldbeker kaptein nie.
Voorts het hy drie maal glorie in Curriebeker eindstryde (2002, ’04 & ’09) behaal; 3keer getriomfeer in SupeRugby (2007, ’09 ’10); twee maal uit die Drienasiebeker gedrink (2004 & 2009) en dan ook die ‘holy grail’ gelig in 2007!
In 2005 was hy een van die benomdes van die IRR se Wêreld Spelers van die Jaar. In 2008 was hy ingesluit in die Tukkies ‘Hall of Fame’!
In die woorde van Zandberg Jansen: “Victor, nag ou grote!”
Die Wallabies is nie op volle sterkte nie, maar dit gee Robbie Deans die geleentheid om dalk met die super James O’Connor op losskakel te eksperimenteer.
The Barbarians :
Isaia Toeva, Sam Tomkins, Robbie Fruean, Stirling Mortlock, Bryan Habana, Danny Cipriani, Peter Stringer, Adam Thomson, Mauro Bergamasco, Jerome Kaino, Victor Matfield (k), Simon Shaw, Sylvain Marconnet, Keven Mealamu, Eusebio Guinazu
Reserves: Adriaan Strauss, Salvatore Perugini, Jason White, Marco Bortolami, Nemia Kenatale, Richard Kahui, Seru Rabeni
Igbo
|Igbo


Asụsụ Igbo
|Gepraat in:||Nigerië|
|Gebied:||Wes-Afrika|
|Totale sprekers:||18 miljoen[1]|
|Taalfamilie:||Niger-Kongo


Benue-Kongo
Defoid
Igboid
Igbo
|Skrifstelsel:||Latynse alfabet|
|Amptelike status|
|Amptelike taal in:||Nigerië|
|Gereguleer deur:||geen|
|Taalkodes|
|ISO 639-1:||ig|
|ISO 639-2:||ibo|
|ISO 639-3:||ibo|
|Nota: Hierdie bladsy kan IFA fonetiese simbole in Unicode bevat.|
Igbo, wat by die Benue-Kongo taalfamilie in die Niger-Kongo-taalfamilie gereken word, is die taal van die gelyknamige volk en word - naas ander tale - hoofsaaklik in Suidoos-Nigerië, die gebied van die twee voormalige omstrede republieke Benin en Biafra, gepraat.
Igbo is 'n analitiese toontaal met 'n subjek-predikaat-objek-sintaks.
|LAERSKOOL GENL. ALBERTS PRIMARY|


DIE SKOOL VIR ALMAL
Ons is lief vir ons kinders.


THE SCHOOL FOR EVERYBODY
We love our children.
|MISSIE||MISSION|
|Om ons kinders op ‘n Christelike basis te onderrig en op te voed deur die beste fasiliteite en geleenthede te skep op akademiese-, kulturele- en sportgebied met handhawing van die hoogste standaarde ten einde goed ontwikkelde en gebalanseerde leerders aan die gemeenskap te lewer.||To educate and nurture our children on a Christian base by supplying the best facilities and opportunities on academical-, cultural- and sports levels, while still maintaining the highest standards, in order to ensure that our pupils are welldeveloped and balanced persons when taking their places in the community.|
|EMBLEEM||EMBLEM|
|° Die Bybel – Christelike onderwys


° Fakkel – Die lig van kennis en hoop
° Mynskag – Alberton se bestaan vanweë mynbou aktiwiteite
° Fabrieke – Industriële gebied wat die kapitaal-inspuiting van Alberton is.
|°The Bible – Christian education


° Torch – Light of knowledge and hope
° Mineshaft – Alberton's existance due to mining activities
° Factories – Industrial area, the financial capacity of Alberton.
|SKOOLLIED||SCHOOL SONG|
|In Gauteng se mooiste randdorp,


aan die soom van die goudvelde,
staan die Generaal Alberts Laer,
dis die skool,
dis die plek vir my.
Dis die skool (x4)
dis ons eie Alma Mater.
Daar waar ons vooruit strewe,
in oorwinning, vreugd en eer.
In Lig en Waarheid lewe,
dis ons leuse, dis ons eer!
|In Gauteng's most fairest city,


on the edge of the golden reef,
lies the Generaal Alberts Prim'ry:
It's the school,
It's the place for me.
It's the school (x4)
it's our very own Alma Mater.
Here, where we strive ahead,
in honour, victory and joy;
In Light an Truth abide:
It's our honour and our pride.
|FASILITEITE||FASCILITIES|
|°Goed toegeruste mediasentrum met internet fasiliteit.


°Voldoende goed toegeruste lokale.
°Puik sportvelde bestaande uit:
2 rugbyvelde met spreiligte
4 netbalbane
2 tennisbane
Groot pawiljoen
4 x 100 atletiekbaan
°Buite-kurrikulêre speelpark vir voorskool- en gradeleerlinge.
°Een van die beste krieketvelde in Alberton.
°Gerekenariseerde administratiewe- en voogstelsel.
°Naskoolsentrum
°Klerebank
°Spraakterapeut
°Arbeidsterapeut
°Sielkundige
°Snoepie
°Rekenaarsentrum
°Kleuterskool
|°Well-stocked media centre with internet facility.


°sufficient well-stocked classrooms
°Excellent sports fields comprising:
2 rugby fields with floodlights
4 netball courts
2 tennis courts
Large pavilion
4 x 100 m athletics track
°Extra-curricular play park for pre-primary and junior pupils;
°One of the best cricket pitches in Alberton;
°Computerised admin- and registration system;
°After-school centre
°Clothes' bank
°Speech Therapist
°Occupational Therapist
°Psychologist
°Tuck shop
°Computer Centre
°Pre-school
Adam Dollard des Ormeaux
|Adam Dollard des Ormeaux|


Die standbeeld van Adam Dollard des Ormeaux in Montreal se Lafontaine-park


|Gebore||23 Julie 1635


Ormeaux, Brie, Frankryk
|Oorlede||25 Mei 1660


Carillon, Nieu-Frankryk
|Bekend vir||Slag van Long Sault|
Adam Dollard, sieur des Ormeaux (Dollard des Ormeaux) (23 Julie 1635 - 25 Mei 1660) was die kommandant van die fort in Ville-Marie (die huidige Montreal), Nieu-Frankryk. Hy het op die ouderdom van 22 jaar na Nieu-Frankryk gekom en is deur Maisonneuve in diens geneem.
In die lente van 1660 het hy saam met 16 metgeselle 'n klein fort naby die Long Sault-stroomversnellings teen 'n groot leër van die Irokesestam verdedig. Sowat 'n week later het hulle gesneuwel.
Adam Dollard word as een van die "helde van Nieu-Frankryk" vereer, aangesien sy weerstand moontlik 'n beplande Irokese aanval op die kolonie Nieu-Frankryk vertraag het. Dollard-Des Ormeaux, 'n stad in die metropolitaanse gebied van Montreal met 48 000 inwoners, is na Adam Dollard vernoem.
Vroeg in Mei 2007 het ‘n gesprek op SA Genealogie (SAGen), die gewilde gespreksform, oor die begrippe “kwartierstaat” en kwartierstaatverlies” plaasgevind. Hieruit blyk dit dat dit twee genealogiese taalgoggas is.
Hieronder volg die gesprek.
Hieronder volg die gesprek.
Sylvester Rascher: Die woord “ kwartierverlies” het klaarblyklik algemene inslag gevind en indien ek dit reg verstaan, dui dit op die aanduibare meervoudige voorkoms van ‘n bepaalde voorouer (hetsy man of vrou) in ‘n afkomslinie. Indien dit so verstaan word, het ek persoonlik met, onder andere, vele maal Cloete, Du Toit, Du Preez enVan der Merwe ‘n geweldige “kwartierverlies” in my Afrikaner afkomslinie gely.
Na my mening dra die Afrikaanse woord “verlies” ‘n negatiewe konotasie. Wanneer dit op die genealogie as “kwartierverlies” geprojekteer word, beteken dit noodwendig dat iets verlore gegaan het.
Kwantitatief (getalsgewys) gesproke, is daar ook by my geen twyfel daaraan dat getalle verlore gegaan het nie. In hierdie sin het ek geen probleem met die gebruik van die term “kwartierverlies” nie, maar dan moet dit na my mening in ons genealogiese vakterminologie spesifiek gekwalifiseer word as “kwantitatiewe
(getals) kwartierverlies”.
Die rede hiervoor is, na my mening, dat ons, anders as met kwantitatiewe (of getalwyse) aanduiding, nie sonder meer kan aanvaar dat ons in terme van kwaliteit noodwendig ‘n verlies gely het wanneer ons kwartierstate meervoudige voorouers oplewer en ons in praktyk met minder voorouers as die teoreties moontlike getal opeindig nie
So byvoorbeeld sal die historiese toetrede van ‘n voorouer wat die siekte porforie aan die nageslag oorgedra het, wel tot kwantitatiewe (getalsgewyse) “kwartierwins” lei, maar moontlik nie tot kwalitatiewe (kwaliteitsgewyse) “kwartierwins” nie...
In die lig van die voorafgaande wil ek voorstel dat, indien lede saamstem, ons in ons genealogiese vaktermonologie, eerder gebruik maak van die woord “kwartiervernouing” in plaas van “kwartierverlies”.
Christo Viljoen: Ekself was nog nooit baie entoesiasties oor die woord "kwartierstaat" nie, want vir my het dit die betekenis van iets wat met vier (4) te doen het: vier voorsate, dws jou oupas en oumas? - of dalk vier geslagte? Die WAT gee geen definisie vir die woord "kwartier" aan wat enigsins verband hou met voorsate nie. Die vraag is dan: wat is die "kwartier" in "kwartierstaat"? Ek gebruik deurlopend die term voorsatestaat.
Ek deel jou sentimente rondom die "verlies"-aspek van kwartierstaatverlies. Al sou die term kwartier(staat)vernouing" hierdie konnotasie aanspreek, sou ek wou praat van "voorsateduplisering", want dit sê presies wat dit is.
Paul D Bosman: Die term kwartierstaat het my van die begin van my navorsing dwars in die krop gesteek. Ek kon, soos Christo Viljoen aandui, nie vasstel of dit net met my vier grootouers te doen het nie en of dit my voorgeslagte vir vier geslagte is nie. Hoe meer ek vra hoe minder kon ek die kloutjie by die oor bring. Totdat ek iewers gelees het dat die ou familieskilde uit vier dele bestaan en elke deel verteenwoordig een grootouer, toe kon ek my voorstel dat ‘n kwart van elkeen in my genesamestelling verteenwoordig is. Maar wie se grootouers kom op die familieskild voor?
Sekerlik nie myne nie, hulle het te laat in die prentjie of liewers op die skild gekom (eintlik is nie een van hulle daar nie). Dit verduidelik egter nog steeds nie die staat nie, waar kom die kwart daarin voor? Ek praat nie eens van die kwartierstaatverlies nie, dit klink regtig baie tragies. ‘n Mens het juis met soveel sterftes te doen in genealogie. Die Hollanders praat deure tyd van “kwartierstaat et kwartierstaatverlies”. Gun hulle dit. Gelukkig het ek op een of ander manier op die term "voorsatestaat" afgekom wat nou regtig sê presies wat dit is. Christo se Viljoen “voorsateduplisering” is pragtig, want dit sê ook presies wat dit is.
Chisto Viljoen: Paul Bosman se verduideliking van 'n familieskild wat gevierendeel is (en dus uit vier kwarte bestaan) maak vir my nogal sin, maar verklaar nog nie wat die "kwartier" in kwartierstaat(verlies) is nie. My eie voorsatestaat bestaan uit 'n halfsirkel (waaierkaart), met links my patriargale en regs my matriargale voorsatelyne. As ek nou my vrou se soortgelyke voorsatestaat opstel en onderaan my eie inlas, vorm dit 'n volkome sirkel en is daar vier kwadrante - maar dit is 'n saamgestelde voorsatesirkel en dus iets heeltemal anders.
Ek het my twee oupas en oumas (Viljoen x Fouché, en Pienaar x Van Heerden) se familiewapens afgedruk op my voorsatestaat, en sou die volgende stap (8 familiewapens van my grootjies, of selfs verder terug) kon oorweeg, maar dan raak dit te veel van 'n gedrang. Miskien moet ek my eie familiewapen laat registreer --gevierendeel met verteenwoordigende komponente van elk van die vanne Viljoen, Fouché, Pienaar en Van Heerden! Dan verteenwoordig elke kwart(ier) 'n voorsaat en kan ek seker praat van my kwartierwapen - of is dit nou 'n kulturele wapen?
Ek het met Leon Endemann by die Genealogiese Instituut van SA (GISA) gesels oor die kwartierstaatstorie. Hy verseker my dat dit verwys na vier geslagte, dus 16 individue in die buitenste rand. My voorsatestaat het 256 individue (8 geslagte) in die buitenste rand (en ek kan nog twee geslagte byvoeg, maar dan word dit te groot om af te druk). Ek het finaal afskeid geneem van die term "kwartierstaat" -- ons kan doen sonder hierdie Holandisme.
Terloops, my eie voorsateduplisering is sodanig dat onder die 256 name in die buitense rand is daar net een egpaar wat gedupliseer word -- een aan my patriargale, en een aan my matriargale voorsatekant onderskeidelik. As 'n "verlies" het ek dit nog nooit eintlik ervaar nie.
Print version ISSN 0041-476X
Tydskr. letterkd. vol.49 no.1 Pretoria 2012
HULDEBLYK
Melvin Whitebooi (1956-2011)
Peter Braaf
Op Ou Krismis 2011, 24 Desember, besoek ek en my vrou Sandy drie grafte. Vir ons drie belangrike grafte, almal afgestorwe lede van die Cape Flats Players: Boccaccio Braaf, my seun; Melvin Whitebooi, my vriend en Ivan Sylvester, my skoonbroer. By elkeen se graf besef ek die kortstondigheid van die lewe en my gedagtes gaan terug na die spesiale momente wat ons gedeel het. By Melly se graf in Stikland-begraafplaas sien ek die blomme en die kranse en ek dink: "Dié familie kyk goed na jou graf en jy leef voort in hul gedagtes." En dit is reg so, want hy het hulle respek verdien.
Dit is met groot hartseer dat die Cape Flats Players vaarwel sê aan ons jarelange vriend. Ons het mekaar vir meer as 30 jaar geken. Hy het in die tagtigerjare lid van die groep geword en 'n sleutelrol gespeel in ons toneelgroep, veral met die skryf en opvoer van sy bekende toneelstukke Dit sal die blêrrie dag wies! (1982), Dié kant dáái kant (1984), Koffie en kondensmelk (1986) en Die Goodbye People (1991).
Dit sal die blêrrie dag wies! was Melvin (15 April 1956-10 November 2011) se debuut wat hy spesiaal vir die Cape Flats Players geskryf het en die gedwonge Distrik Sesverskuiwings as tema gehad het. Dit het 'n aanduiding gegee van sy skryftalent en sy vermoë om relevant te wees en om mense na sy opvoerings te trek. Vader Basil van Rensburg, 'n kampvegter vir die oorspronklike Distriksessers, het dit beskou as 'n stuk wat "herinneringe terugbring" en andere het dit as 'n pleidooi vir menslikheid en verandering ervaar. Dié gewilde stuk is in die middel-tagtigerjare selfs tot in Johannesburg opgevoer en hieroor het The Star-resensent Ian Gray op 19 Junie 1984 veel lof gehad: "It would take a remarkable politician indeed to explain away forced removals, whether convinced or coerced to any audience after a performance of this new play by Cape Town journalist Melvin Whitebooi."
Die stuk is veral op die Kaapse Vlakte voor entoesiastiese gehore opgevoer soos The District Mail van Somerset-Wes op 8 Junie 1984 getuig: "Dit sal die blêrrie dag wies! The successful drama production which was presented in Somerset West and Macassar at the end of April, is being brought back by public demand." Ook Kerneels Breytenbach skryf in Die Burger van 10 Maart 1984 dat te midde van gerugte oor die ondergang van Afrikaans hierdie toneelstuk die teendeel bewys het: "Die De Langekommissie vertel in sy verslag hoe die gebruik van Afrikaans op die Kaapse Vlakte styg, en Melvin Whitebooi se Dit sal die blêrrie dag wies! het die vitaliteit van daardie groeipunt bewys. Min mense besef dat dit die enigste Afrikaanse opvoering in Kaapstad is wat die afgelope twintig jaar 'n ten volle uitverkoopte speelvlak had." In 1982 het die stuk die Kellerprinz-dramafees gewen en as deel van die wenprys is dit oor die hele land opgevoer. Dit het meer as 800 vertonings beleef en met na raming 1000 toneelgangers per opvoering moes meer as 800 000 mense dit gesien het.
Al was Melvin 'n rustige man met 'n sagte stem wat selde opgewonde of oorstuur geraak het, het hy 'n duidelike idee gehad van wat hy met sy toneelstukke wou bereik. Hy was nie 'n onbetrokke skrywer nie, hy was verteenwoordigend van 'n stem wat gehoor moes word en wat anders gepraat het as waaraan mense gewoond was. In die gepubliseerde verslag van die Swart Afrikaanse Skrywersimposium van 1985, Swart Afrikaanse Skrywers, stel hy dit onomwonde: "Ek dra gewoonlik 'n sosiopolitieke boodskap oor, en my stukke pas by die Cape Flats Players wat probeer om die mense op die platteland bewus te maak van die sosio-politieke situasie en om hulle op te hef." Elders in 'n Rapport-artikel op 17 Junie 1984 skryf hy:
Bruin drama sorg self dat hy gehoor word. Die bruin stem is 'n stem wat gehoor moet word. En al word hy gestil omdat uitgewers en die televisie nie daarin belang stel nie, sal hy voortleef tussen sy mense. Nou is daar dalk diegene wat vra wat die bruin dramaturg aan sy mense vertel. Alles. Ons vertel hulle van die Groeps gebiedewet, dié wet, dáái wet, maar ons weet ook hulle is nie engeltjies nie, en betig hulle omdat hulle byvoorbeeld apartheid onder mekaar toepas, omdat hulle so verdeeld is.
Sy stukke getuig van sy betrokkenheid: Dié kant dáái kant het gehandel oor verdeeldheid in die swart sportgemeenskap met die uitgesproke anti-apartheidsliggaam SACOS aan die een kant teenoor die meer toeskietlike en gematigde SA Federasie aan die ander kant; Koffie en kondensmelk het die ongemaklikheid van apartheid in die skoonheidsbedryf onder die loep geneem, waar die belaglikheid van 'n wit Miss South Africa en 'n swart Miss Africa South aan die kaak gestel is. In Die Goodbye People het hy die probleem van die verwaarlosing van mense in inrigtings vir sielsiekes en ouetehuise aangepak, en in dié stuk hy het nie omgegee om sy gehore te betig nie, want "hulle is nie engeltjies nie".
Melvin was 'n joernalis wat in Rapport, Die Burger en Die Son gewys het wat dit is om oor ons mense en gebeure in ons gemeenskap te skryf. Hy het oor plaaslike bands en sport geskryf en onbekende skrywers en jonger kunstenaars aan die woord gestel. Hy het verby status gekyk en vir derduisende lesers van Die Burger-Ekstra was hy Melly die gewilde, plat-op-die-aarde-skrywer van veertien koerantvervolgverhale: Smeltkroes van die liefde (1977), Miranda is haar naam (1978), Meisie van die see (1978), Angela se verhaal (1980), Jou dag sal jy kry (1980), Met bloed sal jy betaal (1982), Siener van die dood (1983), Nag van die Swart Arend (1983), Siener van die dood: die jare daarna (1984), Vrou agter die masker (1985), Rykmanshoogte (1985), Dogter van die duiwel (1985), Jy soek jou dood (1986) en Blou Bloed (1988).
Sy kortverhale is in 'n aantal verhaalbundels opgeneem; hy het ook die toneelstukke Die draadsitter (1991), 'n Woensdag in April (1995) en die radiodrama Die reënmaker (1986) geskryf; hy was die draaiboekskrywer van die televisiereeks Die Allemans (1991) en die enkel televisiedrama Tot jy dood is (1994). By sy graf op Ou Krismisdag het ek onthou dat hy soveel tyd gemaak het vir sy gemeenskap en daarvoor eer ons hom.
Ons by die Cape Flats Players sal Melvin Whitebooi onthou as 'n talentvolle skrywer wat 'n onblusbare kreatiwiteit gehad het; hy was nederig en 'n allemansvriend; hy het onbaatsugtige diens aan sy gemeenskap gelewer en hy was lojaal teenoor sy vriende en familie, en sy werksetiek was onberispelik. Hy is gebore in die township Schauderville in Port Elizabeth en het sy matriek aan die sekondêre skool op Uitenhage voltooi. Hy laat sy vrou Roseline en sy kinders Siobhan en Aarika agter.
Ek onthou hom met deernis en mag sy nalatenskap nie verlore gaan nie.
Peter Braaf is 'n stigterslid van die Cape Flats Players en sedert 1972 betrokke by Afrikaanse amateurtoneel.
Samoerai
Die Samoerai (侍 of minder gereeld 士)?) was die adellike krygstand in voorindustriële Japan. Die krygstand het Japannese geskiedenis vir byna 700 jaar van 1185 tot 1867 oorheers.[1] Onder die Tokugawa regime (1600-1867), was die samoerais die hoogste van die vier stande in die Japanse samelewing. Hulle was die enigste mense wat toegelaat is om swaarde te dra. Die lang Tokugawa-vrede het egter beteken dat hulle meestal as burokate in die administrasie gewerk het.
Verwysings[wysig]
André Gouws (27) wat glo ‘n fietsryer doodgery het terwyl hy onder die invloed van alkohol was, is Vrydag op borg vrygelaat.
Gouws het glo met ‘n T-hemp by die hof opgedaag wat die spot dryf met verantwoordelikheid, het die Herald Online Vrydag berig. Hy is op R5 000 borgtog vrygelaat.
Gouws het Sondagoggend glo vir Clem Morris, ‘n geoktrooieerde rekenmeester van Mill Park, in Kragga Kammaweg in Port Elizabeth van sy fiets afgery. Hy was glo onder die invloed van alkohol en wou glo van die toneel af wegvlug. Morris is op die toneel dood verklaar.
Gouws word van moord, dronkbestuur, en roekelose en nalatige bestuur aangekla.
Gouws se T-hemp het glo ‘n leuse opgehad: “Knap vermom as ‘n verantwoordelike persoon” (Cleverly disguised as a responsible person) en ‘n hewige debat het op Facebook hieroor ontstaan. Sommige lesers het hom “arrogant” en “sonder berou” beskryf. In sy beëdigde verklaring het hy aan die Morris-gesin om verskoning gevra. Hy sal tydens sy borgtog onder huisarres bly.
Terwyl ons so op die goeie en slegte musiek is, kom ons vang 'n breek met bietjie Stoute Boudjies. Dit is maklik om alles op hierdie crazy trip wat ons 'n lewe noem te ernstig op te vat. Dit maak dat jy dikwels te erg fokus op die negatiewe kak en heeltemal vergeet van die snaakse kant van dinge. Daar is medisyne daarvoor, en onder meer is Stoute Boudjies een van daardie medisynes wat jou laat smile.
Geniet die week se Stoute Boudjies.
Mens kan te veel van 'n goeie ding kry, maar met Stoute Boudjies is dit highly unlikely dat dit gaan gebeur. En net soos jy nooit sal moeg raak vir Stoute Boudjies nie, sal Stoute Boudjies nooit moeg raak vir Yolandi Malherbe nie. Dus deel ek vandag weer 'n foto (die heel eerste een) van haar met julle. Jy kan vir Yolandi volg op Twitter by @JuicyJemma en as jy die fotograaf wat die foto geneem het wil volg is @AndreCampher jou ou.
Geniet die week se Stoute Boudjies.
Dit is Woensdag en dit is Stoute Boudjies tyd. Wel bietjie laat op die stadium van die dag, maar daar was baie ander cool goed wat ons die week al met julle gedeel het. Dankie vir al die lesers wat vir Stan Polson vertel het hy is 'n fokken drol. Die man se bek is nog bietjie groot op Facebook, maar dankie vir die gene wat hom daar ook op sy plek gaan sit het.
Hierdie is die tweede laaste artikel op die site vandag. So kom loer oor so paar minute in vir die volgende stuk.
Geniet die week se Stoute Boudjies.
Die week se Stoute Boudjies lyk effens anders. Gewoonlik scroll jy af en sien elke Stoute Boudjies of Vrydag Bederf foto is al sy glorie. Nou try ek bietjie iets nuuts, jy moet click op die image om die volle grote foto te sien. Omdat ons nie self kan besluit watter een is beter nie, kan julle ons help besluit. Laat weet ons net in die comments hier onder of jy die nuwe formaat verkies of die ou een.
Ek kan nie Jack Parow en PHFat se nuwe song "Spring Moederfokker" uit my kop uit kry nie. As jy dit nog nie gesien het nie, doen jouself 'n guns en gaan check dit uit. Yolandi Malherbe maak ook 'n draai in die video.
Geniet die week se Stoute Boudjies.
Happy new year! Dit is 2013. Nee jy gaan nie eweskielik begin gym nie, jy gaan ook nie ophou rook nie en jy gaan verseker nie ophou drink nie. Dinge verander nie in jou lewe oor dit 'n nuwe kalender jaar is nie. Ek het 'n klein lysie gemaak van al my vriende wat hulle nuwe jaar voornemens op Facebook of Twitter gesit het en ek sal kyk of hulle daarby kan hou. Dit is soos my eie klein social eksperiment.
Ek het geen voorneme vir vir die nuwe jaar nie. Mens bou net soveel keer 'n huisie van kaarte in 'n wind tonnel voor mens leer uit mens se eie onnoselheid. Die 2012 Blog Awards is ook agter die rug en ons het absoluut poesall gewen. Dit is ok. Ons sal oorleef en ons het ook iets geleer.
Geniet die week en ook die eerste Stoute Boudjies van 2013. Mag julle 'n vorentoe jaar hê.
Of jy nou van daardie oortollige maagvetjies ontslae wil raak en of jy net meer geoefende maagspiere wil hê, hierdie wenke sal jou help om ’n mooi, plat maag te kry
Die meerderheid oefeningplanne daar buite verskaf ’n wye reeks oefeninge wat lyk of dit al die gewone probleme behalwe ’n pap magie aanspreek. Daarby is ons middel(tjie)s ongelukkig een van die moeilikste areas om te versterk.
Ons het jou ook al gewys hoe om ’n stywer agterstewe en bobene te kry, sowel as hoe om van pap arms ontslae te raak. Nou het ons drie van die doeltreffendste maagoefeninge in die rondte bymekaargesit om jou te help om daardie plat magie wat jy so begeer, te bewerkstellig.
Stof daardie oefeningbal wat die afgelope paar jaar agter in jou kas bly lê het, af en begin met die Oefeningbal-opsitte. Om die bal te gebruik, is doeltreffender as opsitte op die grond, wat meer van jou bene as van jou maagspiere gebruik maak.
Kom ons probeer:
Baie van julle het dalk al gehoor van “planking”. Dit beteken “om horisontaal, met jou gesig na onder, te lê”. Dié oefening sal nie net help om jou maagspiere en terselfdertyd ook jou kern te versterk nie, maar sal ook help om jou rugspiere sterker te maak en gevolglik jou postuur te verbeter.
Kom ons probeer:
Vertikale Been-opsitte is soortgelyk aan normale opsitte, maar jy moet jou bene regdeur hierdie oefening reguit hou, wat jou maagspiere dwing om die harde werk te doen.
Kom ons probeer:
Van die vyf wit rose wat 'n bewonderaar buite die Noord-Gautengse hooggeregshof in Oscar Pistorius
Wind 19km/h
Reënval 0.0mm
Humiditeit 61%
Wind 12km/h
Reënval 0.0mm
Humiditeit 69%
Wind 34km/h
Reënval 0.1mm
Humiditeit 67%
Wind 34km/h
Reënval 0.0mm
Humiditeit 53%
Wind 36km/h
Reënval 0.0mm
Humiditeit 54%
Wind 24km/h
Reënval 0.0mm
Humiditeit 46%
Plant betower met nuwe musiekuittog Top-snitte
Robert Plant se verstommende nuwe musikale uittog sou ook maklik Mighty Rearranger II genoem kon word. Op 2005 se Mighty Rearranger het Plant immers saam met sy groep, The Strange Sensation, ewe lustig met verskeie etniese bestanddele uit sogenaamde wêreldmusiek geëksperimenteer en die DNS van sy eie kenmerkende rockklank indrukwekkend herskommel.
Cluver-konsertreeks maak somerprogam bekend
Die Cluver-konsertreeks in die buitelug op die Paul Cluver-landgoed buite Grabouw trek weer vanjaar verskeie groot kunstenaars.
WAT nooi mense om woorde te borg op Woordeboekdag
Op 16 Oktober is dit Woordeboekdag en dit is ook die dag waarop die Woordeboek van die Afrikaanse Taal (WAT) jaarliks sy projek Borg ’n Woord loods.
Opwindende konserte dié maand in Kaapstad
In die eerste uitvoering van die komende somerkonserte van die Kaapstadse Filharmoniese Orkes vandeesmaand sal ’n werk van die ontslape Suid-Afrikaanse komponis Stefans Grové (1922–2014) uitgevoer word.
Aussie wen Booker-prys
In die eerste jaar dat die Man Bookerprys werke van skrywers van alle nasionaliteite in aanmerking geneem het, is ’n Australiese skrywer as die wenner aangewys.
Theo groet Aardklop as kunskurator
Theo Kleynhans, die Kaapse kunstenaar wat al sowat tien jaar lank betrokke is by die Aardklop-kunstefees in Potchefstroom en die afgelope twee jaar kunskurator van die fees was, gaan nou dié tuig neerlê.
Die departement van gemeenskapsveiligheid in Mpumalanga het vanmiddag besonderhede bekend gemaak
Wind 36km/h
Reënval 0.0mm
Humiditeit 54%
Wind 23km/h
Reënval 0.0mm
Humiditeit 46%
Wind 28km/h
Reënval 0.0mm
Humiditeit 75%
Wind 30km/h
Reënval 0.0mm
Humiditeit 64%
Wind 14km/h
Reënval 0.1mm
Humiditeit 67%
Wind 23km/h
Reënval 0.6mm
Humiditeit 72%
Modeman Oscar de la Renta sterf
Die legendariese mode-ontwerper Oscar de la Renta in die ouderdom van 82 oorlede. Hy was veral bekend om sy treffende aanddrag vir Amerika se presidentsvroue en Hollywood-sterre.
‘Stone Cold Jane Austen’ gee komiese insig in SA musiekbedryf
Al wat hulle eintlik wou wees is Fokofpolisiekar. Hulle kom per slot van rekening ook van Bellville, rock al meer as ’n dekade en van die bekendste rockers in Suid-Afrika beskou hulle as rolmodelle.
Opera vir leke: Die Huwelik van Figaro
Mozart het in 1786 self die eerste speelvak van sy komiese opera Le nozze di Figaro (Die Huwelik van Figaro) van die klavier gedirigeer en was ook die regisseur, soos dit in daardie jare die gebruik was.
In die wildernis van Coenraad de Buys
Coenraad de Buys is uit die amptelike geskiedenis vort, maar hy leef voort in stories. Die skrywer Willem Anker het vir Willem de Vries vertel van hierdie enigmatiese struikrower van die 1700’s waaroor sy nuwe roman, Buys, handel.
SA rolprentmakers se dokkies na wêreldfees
Twee van die drie Suid-Afrikaanse dokumentêre rolprente op die belangrikste internasionale dokkiefees ter wêreld is deur oud-Bloemfonteiners gemaak.
‘Cover girl’ Monique krý toe ’n voorblad
Dit het alles begin toe Monique Sutherland se vriendin en kollega vir haar gesê het as sy nie self vir die Sarie-voorbladkompetisie inskryf nie, gaan sý haar inskryf.
Dood
Dood is die einde van die lewe van 'n organisme. Dit is 'n toestand waar 'n voorheen lewende organisme nie meer groei nie en alle metaboliese en aktiewe lewensfunksies staak (asemhaling, eet, drink, denke, beweging, ensovoorts).
Dood kan in verskeie maniere toetree. Omtrent 150 000 mense gaan daagliks oor die wêreld dood.[1] Omtrent twee derdes van hierdie mense gaan as gevolg van hoë ouderdom dood. Dood kan ook toetree as gevolg van siektes, moord of noodlottige ongelukke.
Die tyd wanneer mense doodgaan word noukeurig gedokumenteer. Die tyd word aangeteken as die hart nie meer klop nie en die longe vir 'n paar minute nie meer asemhaal nie. Dit kan soms gebeur dat mense bykom, selfs al het die hart al vir 30 minute gestop, soos met 'n naby-verdrinking. As lewensfunksies met masjiene in stand gehou word, word die tyd van dood aangegee as die tyd wat die masjiene gestop word en die persoon heengaan.
Die rede van dood is ook belangrik, veral as dit nie as gevolg van hoë ouderdom is nie. Die rede van dood word met 'n outopsie bepaal. In die geval van moord moet die verdagtes vasgetrek word om verdere moorde te voorkom. In die geval van siekte moet seker gemaak word dat dit nie onder ander mense versprei nie. In geval van ongelukke moet die rede bepaal word en stappe geneem word om te verhoed dat ander mense dieselfde oorkom.
Die dood van 'n persoon word gewoonlik deur een of ander ritueel, soos 'n begrafnis of verassing opgevolg. 'n Diens word soms vir mense wat doodgaan gereël om eerbied en respek aan hulle te betoon.[1]
Mense is oor die algemeen bang vir die dood en het oor die tye bespiegel oor wat na die dood gebeur. Dit is een van die groot vraagstukke van filosofie en religie. Baie mense glo dat 'n deel van 'n mens onsterflik is en dat dit in een of ander vorm na die dood bly voortbestaan.
Verwysings[wysig]
- Aubrey D.N.J, de Grey (2007). “Life Span Extension Research and Public Debate: Societal Considerations” (PDF). Studies in Ethics, Law, and Technology 1 (1, Artikel 5). DOI:10.2202/1941-6008.1011. Besoek op 20 Maart 2009.
Chapter 9
1
Is ek nie 'n apostel nie? Is ek nie vry nie? Het ek nie Jesus Christus, onse Here, gesien nie? Is julle nie my werk in die Here nie?
2
As ek vir ander geen apostel is nie, is ek dit tog seker vir julle, want julle is die se├źl op my apostelskap in die Here.
3
My verantwoording aan die wat my beskuldig, is d¡t:
4
Het ons dan geen vryheid om te eet en te drink nie?
5
Het ons dan geen reg om 'n suster as vrou met ons rond te neem net soos die ander apostels en die broers van die Here en C‚fas nie?
6
Of het net ek en Barnabas geen reg om die hande-arbeid na te laat nie?
7
Wie dien ooit as soldaat op eie koste? Wie plant 'n wingerd en eet nie van sy vrug nie? Of wie pas 'n kudde op en geniet nie van die melk van die kudde nie?
8
Sê ek dit miskien menslikerwys, of sê die wet dit nie ook nie?
9
Want in die wet van Moses is geskrywe: 'n Os wat graan dors, mag jy nie muilband nie. Is dit miskien oor die osse dat God Hom bekommer?
10
Of spreek Hy inderdaad om ons ontwil? Ja, want om ons ontwil is dit geskrywe, omdat hy wat ploeg, op hoop moet ploeg; en hy wat dors, op hoop om wat hy hoop, deelagtig te word.
11
As ons vir julle die geestelike gesaai het, is dit 'n groot saak as ons julle stoflike goed maai?
12
As ander deel het aan die reg op julle diens, het ons nie nog meer nie? Ons het ewenwel nie gebruik gemaak van hierdie reg nie, maar ons verdra alles om geen hindernis vir die evangelie van Christus te veroorsaak nie.
13
Weet julle nie dat die wat met die heilige dinge werk, uit die heiligdom eet nie; en dat die wat by die altaar besig is, met die altaar deel nie?
14
So het die Here ook vir die wat die evangelie verkondig, bepaal dat hulle van die evangelie moet lewe.
15
Maar ‚k het van geeneen van hierdie dinge gebruik gemaak nie. En ek skryf d¡t nie met die bedoeling dat dit so met my moet wees nie, want dit sou vir my beter wees om te sterwe as dat iemand my roem sou verydel.
16
Want as ek die evangelie verkondig, is dit vir my geen roem nie; want die dwang is my opgelê, en wee my as ek die evangelie nie verkondig nie!
17
Want as ek dit vrywillig doen, het ek loon; maar as ek dit onwillig doen, is 'n rentmeesterskap aan my toevertrou.
18
Watter loon het ek dan? Dat as ek die evangelie verkondig, ek die evangelie van Christus kosteloos bring, om nie van my reg in die evangelie ten volle gebruik te maak nie.
19
Want alhoewel ek van almal vry was, het ek my aan almal diensbaar gemaak om soveel van hulle as moontlik te win.
20
Vir die Jode het ek soos 'n Jood geword om die Jode te win; vir die wat onder die wet is, soos een wat onder die wet is, om die wat onder die wet is, te win.
21
Vir die wat sonder die wet is, soos een sonder wet -- al is ek nie sonder die wet van God nie, maar onder die wet van Christus -- om die wat sonder die wet is, te win;
22
vir die swakkes het ek soos 'n swakke geword om die swakke te win; vir almal het ek alles geword om in alle geval sommige te red.
23
En ek doen dit ter wille van die evangelie, dat ek 'n deelgenoot daarvan kan word.
24
Weet julle nie dat die wat op die baan hardloop, wel almal hardloop, maar dat een die prys ontvang nie? Hardloop so dat julle dit sekerlik kan behaal.
25
En elkeen wat aan 'n wedstryd deelneem, onthou hom in alles -- hulle nogal om 'n verwelklike krans te ontvang, maar ons 'n onverwelklike.
26
Ek hardloop dan soos een wat nie onseker is nie; ek slaan met die vuis soos een wat nie in die lug slaan nie.
27
Maar ek kasty my liggaam en maak dit diensbaar, dat ek nie miskien, terwyl ek vir ander gepreek het, self verwerplik sou wees nie.
1:1 Paulus, 'n dienskneg van Jesus Christus, 'n geroepe apostel, afgesonder tot die evangelie van God--
1:2 wat Hy tevore beloof het deur sy profete in die heilige Skrifte,
1:3 aangaande sy Seun wat gebore is na die vlees uit die geslag van Dawid
1:4 en na die Gees van heiligheid met krag verklaar is as die Seun van God deur die opstanding uit die dode, Jesus Christus, onse Here,
1:5 deur wie ons genade en die apostelskap ontvang het om geloofsgehoorsaamheid te verkry onder al die heidene ter wille van sy Naam,
1:6 onder wie julle ook is, geroepenes van Jesus Christus
1:7 aan al die geliefdes van God, geroepe heiliges wat in Rome is: Genade vir julle en vrede van God onse Vader en die Here Jesus Christus!
1:8 In die eerste plek dank ek my God deur Jesus Christus oor julle almal dat julle geloof verkondig word in die hele wêreld.
1:9 Want God wat ek in my gees dien in die evangelie van sy Seun, is my getuie hoe ek onophoudelik aan julle dink
1:10 en altyd in my gebede smeek of ek tog nou eindelik 'n goeie geleentheid sal vind deur die wil van God om na julle te kom;
1:11 want ek verlang om julle te sien, om julle een of ander geestelike genadegawe mee te deel, sodat julle versterk kan word;
1:12 dit is, dat ek saam bemoedig kan word onder julle deur die gemeenskaplike geloof, van julle sowel as van my.
1:13 Maar, broeders, ek wil julle nie daarvan onkundig laat dat ek my dikwels voorgeneem het om na julle te kom nie en ek is tot nog toe verhinder sodat ek ook onder julle een of ander vrug kan insamel net soos onder die ander heidene.
1:14 Teenoor Grieke sowel as nie Grieke, teenoor wyse sowel as onverstandige mense is ek 'n skuldenaar.
1:15 Vandaar die verlange van my kant om ook aan julle wat in Rome is, die evangelie te verkondig.
1:16 Want ek skaam my nie oor die evangelie van Christus nie, want dit is 'n krag van God tot redding vir elkeen wat glo, eerste vir die Jood en ook vir die Griek.
1:17 Want die geregtigheid van God word daarin geopenbaar uit geloof tot geloof, soos geskrywe is: Maar die regverdige sal uit die geloof lewe.
1:18 Want die toorn van God word van die hemel af geopenbaar oor al die goddeloosheid en ongeregtigheid van die mense wat in ongeregtigheid die waarheid onderdruk,
1:19 omdat wat van God geken kan word, in hulle openbaar is, want God het dit aan hulle geopenbaar.
1:20 Want sy onsigbare dinge kan van die skepping van die wêreld af in sy werke verstaan en duidelik gesien word, naamlik sy ewige krag en goddelikheid, sodat hulle geen verontskuldiging het nie;
1:21 omdat hulle, alhoewel hulle God geken het, Hom nie as God verheerlik of gedank het nie; maar hulle het dwaas geword in hul oorlegginge, en hul onverstandige hart is verduister.
1:22 Terwyl hulle voorgee dat hulle wys is, het hulle dwaas geword
1:23 en die heerlikheid van die onverganklike God verander in die gelykvormigheid van die beeld van 'n verganklike mens en van voëls en viervoetige en kruipende diere.
1:24 Daarom het God hulle ook in die begeerlikhede van hulle harte oorgegee aan onreinheid, om hulle liggame onder mekaar te onteer
1:25 hulle wat die waarheid van God verruil het vir die leuen en die skepsel vereer en gedien het bo die Skepper wat geprys moet word tot in ewigheid. Amen.
1:26 Daarom het God hulle oorgegee aan skandelike hartstogte, want hulle vroue het die natuurlike verkeer verander in dié wat teen die natuur is;
1:27 en net so het ook die manne die natuurlike verkeer met die vrou laat vaar en in hulle wellus teenoor mekaar ontbrand: manne het met manne skandelikheid bedrywe en in hulleself die noodwendige vergelding van hulle dwaling ontvang.
1:28 En omdat hulle dit nie die moeite werd geag het om God in erkentenis te hou nie, het God hulle oorgegee aan 'n slegte gesindheid, om te doen wat nie betaam nie:
1:29 hulle is vervul met allerhande ongeregtigheid, hoerery, boosheid, hebsug, ondeug; vol nydigheid, moord, twis, bedrog, kwaadaardigheid;
1:30 nuusdraers, kwaadsprekers, haters van God, geweldenaars, trotsaards, grootpraters, uitvinders van slegte dinge, ongehoorsaam aan die ouers;
1:31 onverstandig, ontrou, sonder natuurlike liefde, onversoenlik, onbarmhartig,
1:32 mense wat al ken hulle die verordening van God goed, dat die wat sulke dinge doen, die dood verdien dié dinge nie alleen self doen nie, maar ook hulle goedkeuring skenk aan die wat dit doen.
2:1 Daarom is jy, o mens wat oordeel, wie jy ook mag wees, sonder verontskuldiging; want waarin jy 'n ander oordeel, veroordeel jy jouself; want jy wat oordeel, doen dieselfde dinge.
2:2 En ons weet dat die oordeel van God na waarheid is oor die wat sulke dinge doen.
2:3 En meen jy, o mens wat hulle oordeel wat sulke dinge doen, en dit self doen, dat jy die oordeel van God sal ontvlug?
2:4 Of verag jy die rykdom van sy goedertierenheid en verdraagsaamheid en lankmoedigheid, omdat jy nie besef dat die goedertierenheid van God jou tot bekering wil lei nie?
2:5 Maar ooreenkomstig jou verhardheid en onbekeerlike hart vergader jy vir jou toorn as 'n skat in die dag van die toorn en die openbaring van die regverdige oordeel van God
2:6 wat elkeen sal vergeld na sy werke:
2:7 aan die wat deur volharding in goeie werke heerlikheid, eer en onverganklikheid soek die ewige lewe;
2:8 maar aan die wat eiesinnig en aan die waarheid ongehoorsaam, maar aan die ongeregtigheid gehoorsaam is grimmigheid en toorn;
2:9 verdrukking en benoudheid oor die siel van elke mens wat kwaad doen, oor die Jood eerste en ook oor die Griek;
2:10 maar heerlikheid en eer en vrede vir elkeen wat goed doen, vir die Jood eerste en ook vir die Griek.
2:11 Want daar is geen aanneming van die persoon by God nie.
2:12 Want almal wat sonder wet gesondig het, sal ook sonder wet verlore gaan; en almal wat onder die wet gesondig het, sal deur die wet geoordeel word;
2:13 omdat nie die hoorders van die wet by God regverdig is nie, maar die daders van die wet geregverdig sal word.
2:14 Want wanneer die heidene, wat geen wet het nie, van nature die dinge van die wet doen, is hulle vir hulleself 'n wet, al het hulle geen wet nie;
2:15 omdat hulle toon dat die werk van die wet in hulle harte geskrywe staan, terwyl hulle gewete saam getuienis gee en die gedagtes mekaar onderling beskuldig of ook verontskuldig,
2:16 in die dag wanneer God die verborge dinge van die mense deur Jesus Christus sal oordeel, volgens my evangelie.
2:17 Kyk, jy dra die naam van Jood en steun op die wet en beroem jou op God,
2:18 en jy ken sy wil en onderskei die dinge waar dit op aankom, omdat jy uit die wet onderrig word,
2:19 en jy is oortuig dat jy 'n leidsman is van blindes, 'n lig vir die wat in duisternis is,
2:20 'n opvoeder van onverstandiges, 'n leermeester van onervarenes, omdat jy die beliggaming van die kennis en die waarheid in die wet het
2:21 jy dan, wat 'n ander leer, leer jy jouself nie? Jy wat preek dat 'n mens nie mag steel nie, steel jy?
2:22 Jy wat sê dat 'n mens nie owerspel mag pleeg nie, pleeg jy owerspel? Jy wat 'n afsku van die afgode het, pleeg jy tempelroof?
2:23 Jy wat jou op die wet beroem, onteer jy God deur die oortreding van die wet?
2:24 Want, soos geskrywe is, die Naam van God word om julle ontwil onder die heidene gelaster.
2:25 Want die besnydenis is wel nuttig as jy die wet onderhou; maar as jy 'n oortreder van die wet is, het jou besnydenis onbesnedenheid geword.
2:26 As die onbesnedene dan die verordeninge van die wet onderhou, sal sy onbesnedenheid dan nie as besnydenis gereken word nie?
2:27 En sal hy wat van nature onbesnede is en die wet volbring, jou nie oordeel wat ondanks letter en besnydenis 'n oortreder van die wet is nie?
2:28 Want nie hy is 'n Jood wat dit in die openbaar is nie, en nie dít is besnydenis wat dit in die openbaar in die vlees is nie;
2:29 maar hy is 'n Jood wat dit in die verborgene is, en besnydenis is dié van die hart, in die gees, nie na die letter nie. Sy lof is nie uit mense nie, maar uit God.
3:1 Wat is dan die voordeel van die Jood? Of wat is die nut van die besnydenis?
3:2 Groot, in alle opsigte: ten eerste tog seker dat aan hulle die woorde van God toevertrou is.
3:3 Want wat maak dit as sommige ontrou geword het? Sal hulle ontrou miskien die getrouheid van God vernietig?
3:4 Nee, stellig nie! Maar God moet waaragtig wees en elke mens leuenagtig, soos geskrywe is: Sodat U geregverdig kan word in u woorde en oorwin as U gerig hou.
3:5 Maar as ons ongeregtigheid die geregtigheid van God bewys, wat sal ons sê? Is God wat die toorn oor ons bring, dan nie onregverdig nie? Ek spreek menslikerwys.
3:6 Nee, stellig nie! Want hoe sal God anders die wêreld oordeel?
3:7 Maar as die waarheid van God deur my leuen oorvloediger geword het tot sy heerlikheid, waarom word ek dan nog as sondaar geoordeel?
3:8 En moet ons nie liewer sê nie, soos ons belaster word en soos sommige beweer dat ons sê: Laat ons kwaad doen, sodat die goeie daaruit kan voortkom? Hulle veroordeling is regverdig.
3:9 Wat dan? Het ons enige voorrang? Hoegenaamd nie! Want ons het tevore al Jode sowel as Grieke beskuldig dat hulle almal onder die sonde is,
3:10 soos geskrywe is: Daar is niemand regverdig nie, selfs nie een nie.
3:11 Daar is niemand wat verstandig is nie, daar is niemand wat God soek nie.
3:12 Hulle het almal afgewyk, saam het hulle ontaard. Daar is niemand wat goed doen nie, daar is selfs nie een nie.
3:13 Hulle keel is 'n oop graf, met hul tonge pleeg hulle bedrog, die gif van adders is onder hulle lippe.
3:14 Hulle mond is vol vervloeking en bitterheid.
3:15 Haastig is hulle voete om bloed te vergiet.
3:16 Verwoesting en ellende is in hulle paaie,
3:17 en die weg van vrede ken hulle nie.
3:18 Daar is geen vrees van God voor hulle oë nie.
3:19 Nou weet ons dat alles wat die wet sê, hy dit sê vir die wat onder die wet is, sodat elke mond gestop en die hele wêreld voor God doemwaardig kan wees;
3:20 aangesien uit die werke van die wet geen vlees voor Hom geregverdig sal word nie, want deur die wet is die kennis van sonde.
3:21 Maar nou is die geregtigheid van God geopenbaar sonder die wet, terwyl die wet en die profete daarvan getuig,
3:22 die geregtigheid naamlik van God deur die geloof in Jesus Christus vir almal en oor almal wat glo, want daar is geen onderskeid nie;
3:23 want almal het gesondig en dit ontbreek hulle aan die heerlikheid van God,
3:24 en hulle word deur sy genade sonder verdienste geregverdig deur die verlossing wat in Christus Jesus is.
3:25 Hom het God voorgestel in sy bloed as 'n versoening deur die geloof, om sy geregtigheid te bewys deurdat Hy die sondes ongestraf laat bly het wat tevore gedoen is onder die verdraagsaamheid van God
3:26 om sy geregtigheid te toon in die teenwoordige tyd, sodat Hy self regverdig kan wees en regverdig maak wie uit die geloof in Jesus is.
3:27 Waar is dan die roem? Dit is uitgesluit. Deur watter wet? Van die werke? Nee, maar deur die wet van die geloof.
3:28 Ons neem dus aan dat die mens geregverdig word deur die geloof sonder die werke van die wet.
3:29 Of behoort God net aan die Jode, en nie ook aan die heidene nie? Ja, ook aan die heidene,
3:30 aangesien dit inderdaad een God is wat die besnedenes sal regverdig uit die geloof en die onbesnedenes deur die geloof.
3:31 Maak ons dan die wet tot niet deur die geloof? Nee, stellig nie! Inteendeel, ons bevestig die wet.
4:1 Wat sal ons dan sê, het Abraham, ons vader na die vlees, verkry?
4:2 Want as Abraham uit die werke geregverdig is, het hy iets om op te roem, maar nie teenoor God nie.
4:3 Want wat sê die Skrif? Abraham het in God geglo, en dit is hom tot geregtigheid gereken.
4:4 Maar aan hom wat werk, word die loon nie na guns toegereken nie, maar na verdienste;
4:5 aan hom egter wat nie werk nie, maar glo in Hom wat die goddelose regverdig, word sy geloof tot geregtigheid gereken.
4:6 Soos Dawid ook die mens salig spreek aan wie God geregtigheid toereken sonder werke:
4:7 Welgeluksalig is hulle wie se ongeregtighede vergewe en wie se sondes bedek is.
4:8 Welgeluksalig is die man aan wie die Here die sonde nie toereken nie.
4:9 Hierdie saligspreking dan, sien dit op die besnedenes of ook op die onbesnedenes? Want ons sê: Aan Abraham is die geloof tot geregtigheid gereken.
4:10 Hoe is dit dan toegereken toe hy besnede of onbesnede was? Nie as besnedene nie, maar as onbesnedene.
4:11 En hy het die teken van die besnydenis ontvang as 'n seël van die geregtigheid van die geloof toe hy nog nie besny was nie; dat hy die vader sou wees van almal wat glo terwyl hulle onbesnede is, sodat ook aan hulle die geregtigheid toegereken sou word;
4:12 en ook 'n vader van die besnydenis vir die wat nie alleen uit die besnydenis is nie, maar ook wandel in die voetstappe van die geloof van ons vader Abraham toe hy onbesnede was.
4:13 Want die belofte dat hy erfgenaam van die wêreld sou wees, het Abraham of sy nageslag nie deur die wet verkry nie, maar deur die geregtigheid van die geloof.
4:14 Want as hulle wat uit die wet is, erfgename is, dan het die geloof waardeloos geword en die belofte tot niet geraak.
4:15 Want die wet werk toorn; maar waar geen wet is nie, daar is ook geen oortreding nie.
4:16 Daarom is dit uit die geloof, sodat dit volgens genade kan wees en die belofte kan vasstaan vir die hele nageslag; nie alleen vir die wat uit die wet is nie, maar ook vir die wat uit die geloof van Abraham is, die vader van ons almal
4:17 soos geskrywe is: Ek het jou 'n vader van baie nasies gemaak voor die aangesig van God in wie hy geglo het, wat die dode lewend maak en die dinge wat nie bestaan nie, roep asof hulle bestaan.
4:18 Hy het teen hoop op hoop geglo dat hy vader sou word van baie volke volgens wat gesê was: So sal jou nageslag wees.
4:19 En sonder om te verswak in die geloof het hy, al was hy omtrent honderd jaar oud, nie gelet op sy eie liggaam wat alreeds verstorwe was, en op die verstorwe toestand van die moederskoot van Sara nie.
4:20 En hy het nie deur ongeloof aan die belofte van God getwyfel nie, maar hy is versterk deur die geloof en het aan God die eer gegee
4:21 en was ten volle oortuig dat Hy ook die mag het om te doen wat Hy beloof het.
4:22 Daarom is dit hom ook tot geregtigheid gereken.
4:23 Maar dit is nie alleen om sy ontwil geskrywe dat dit hom toegereken is nie,
4:24 maar ook om ons ontwil aan wie dit toegereken sal word, ons wat glo in Hom wat Jesus, onse Here, uit die dode opgewek het,
4:25 wat oorgelewer is ter wille van ons misdade en opgewek is ter wille van ons regverdigmaking.
5:1 Omdat ons dan uit die geloof geregverdig is, het ons vrede by God deur onse Here Jesus Christus;
5:2 deur wie ons ook deur die geloof die toegang verkry het tot hierdie genade waarin ons staan; en ons roem in die hoop op die heerlikheid van God.
5:3 En nie alleen dit nie, maar ons roem ook in die verdrukkinge, omdat ons weet dat die verdrukking lydsaamheid werk,
5:4 en die lydsaamheid beproefdheid en die beproefdheid hoop;
5:5 en die hoop beskaam nie, omdat die liefde van God in ons harte uitgestort is deur die Heilige Gees wat aan ons gegee is.
5:6 Want toe ons nog swak was, het Christus op die regte tyd vir die goddelose gesterwe.
5:7 Want nouliks sal iemand vir 'n regverdige sterwe vir 'n goeie mens sal iemand miskien nog die moed hê om te sterwe
5:8 maar God bewys sy liefde tot ons daarin dat Christus vir ons gesterf het toe ons nog sondaars was.
5:9 Veel meer dan sal ons, nou dat ons geregverdig is in sy bloed, deur Hom gered word van die toorn.
5:10 Want as ons, terwyl ons nog vyande was, met God versoen is deur die dood van sy Seun, veel meer sal ons deur sy lewe gered word nou dat ons versoen is.
5:11 En nie alleen dit nie, maar ons roem ook in God deur onse Here Jesus Christus, deur wie ons nou die versoening verkry het.
5:12 Daarom, soos deur een mens die sonde in die wêreld ingekom het en deur die sonde die dood, en so die dood tot alle mense deurgedring het, omdat almal gesondig het
5:13 want vóór die wet was daar al sonde in die wêreld; maar sonde word nie toegereken as daar geen wet is nie.
5:14 Tog het die dood geheers van Adam af tot op Moses, ook oor hulle wat nie gesondig het in die gelykheid van die oortreding van Adam nie, wat 'n voorbeeld is van Hom wat sou kom.
5:15 Maar dit is met die misdaad nie soos met die genadegawe nie; want as deur die misdaad van die één baie gesterf het, veel meer het die genade van God en die gawe deur die genade van die een mens, Jesus Christus, vir baie oorvloedig geword.
5:16 En nie soos deur één wat gesondig het, is die gawe nie; want die oordeel was uit één tot veroordeling, maar die genadegawe is uit baie misdade tot vryspraak.
5:17 Want as ten gevolge van die misdaad van die één die dood geheers het deur die één, veel meer sal hulle wat die oorvloed van die genade en van die gawe van die geregtigheid ontvang, in die lewe heers deur die Één, Jesus Christus.
5:18 Daarom dan, net soos dit deur een misdaad vir alle mense tot veroordeling gekom het, so ook is dit deur een daad van geregtigheid vir alle mense tot regverdigmaking van die lewe.
5:19 Want soos deur die ongehoorsaamheid van die een mens baie tot sondaars gestel is, so sal ook deur die gehoorsaamheid van die Één baie tot regverdiges gestel word.
5:20 Maar die wet het daar bygekom, sodat die misdaad meer sou word; en waar die sonde meer geword het, het die genade nog meer oorvloedig geword;
5:21 sodat, soos die sonde geheers het in die dood, so ook die genade kan heers deur die geregtigheid tot die ewige lewe deur Jesus Christus, onse Here.
6:1 Wat sal ons dan sê? Sal ons in die sonde bly, dat die genade meer kan word?
6:2 Nee, stellig nie! Ons wat die sonde afgesterf het, hoe kan ons nog daarin lewe?
6:3 Of weet julle nie dat ons almal wat in Christus Jesus gedoop is, in sy dood gedoop is nie?
6:4 Ons is dus saam met Hom begrawe deur die doop in die dood, sodat net soos Christus uit die dode opgewek is deur die heerlikheid van die Vader, ons ook so in 'n nuwe lewe kan wandel.
6:5 Want as ons met Hom saamgegroei het deur die gelykvormigheid aan sy dood, sal ons dit tog ook wees deur dié aan sy opstanding;
6:6 aangesien ons dit weet dat ons oue mens saam gekruisig is, sodat die liggaam van die sonde tot niet gemaak sou word en ons nie meer die sonde sou dien nie.
6:7 Want hy wat gesterf het, is geregverdig van die sonde.
6:8 As ons dan saam met Christus gesterf het, glo ons dat ons ook saam met Hom sal lewe,
6:9 omdat ons weet dat Christus, nadat Hy opgewek is uit die dode, nie meer sterf nie. Die dood heers oor Hom nie meer nie.
6:10 Want die dood wat Hy gesterf het, het Hy vir die sonde eens en vir altyd gesterwe; maar die lewe wat Hy leef, leef Hy vir God.
6:11 So moet julle ook reken dat julle wel vir die sonde dood is, maar lewend is vir God in Christus Jesus, onse Here.
6:12 Laat die sonde dan in julle sterflike liggaam nie heers dat julle aan sy begeerlikhede gehoorsaam sou wees nie.
6:13 En moenie julle lede stel tot beskikking van die sonde as werktuie van ongeregtigheid nie, maar stel julleself tot beskikking van God as mense wat uit die dode lewend geword het, en julle lede as werktuie van geregtigheid in die diens van God.
6:14 Want die sonde sal oor julle nie heers nie; want julle is nie onder die wet nie, maar onder die genade.
6:15 Wat dan? Sal ons sonde doen, omdat ons nie onder die wet is nie maar onder die genade? Nee, stellig nie!
6:16 Weet julle nie dat aan wie julle julself as diensknegte tot beskikking stel om hom gehoorsaam te wees, julle diensknegte is van hom aan wie julle gehoorsaam is nie òf van die sonde tot die dood, òf van die gehoorsaamheid tot geregtigheid?
6:17 Maar ons dank God dat julle wel diensknegte van die sonde was, maar van harte gehoorsaam geword het aan die voorbeeld van die leer wat aan julle oorgelewer is,
6:18 en, vrygemaak van die sonde, het julle diensbaar geword aan die geregtigheid.
6:19 Ek spreek menslikerwys ter wille van die swakheid van julle vlees; want net soos julle jul lede diensbaar gestel het aan die onreinheid en wetteloosheid om wetteloos te wees, so moet julle nou jul lede diensbaar stel aan die geregtigheid tot heiligmaking.
6:20 Want toe julle diensknegte was van die sonde, was julle vry van die geregtigheid.
6:21 Watter vrug dan het julle toe gehad van die dinge waaroor julle jul nou skaam? Want die uiteinde daarvan is die dood.
6:22 Maar nou dat julle vrygemaak is van die sonde en diensbaar geword het aan God, het julle jul vrug tot heiligmaking en uiteindelik die ewige lewe.
6:23 Want die loon van die sonde is die dood, maar die genadegawe van God is die ewige lewe in Christus Jesus, onse Here.
7:1 Of weet julle nie, broeders want ek spreek met mense wat die wet ken dat die wet oor die mens heers so lank as hy lewe nie?
7:2 Want die getroude vrou is deur die wet aan die lewende man gebonde; maar as die man sterwe, is sy ontslae van die wet van die man.
7:3 Daarom dan, as sy 'n ander man s'n word terwyl haar man lewe, sal sy 'n egbreekster genoem word; maar as die man sterwe, is sy vry van die wet, sodat sy nie 'n egbreekster is as sy 'n ander man s'n word nie.
7:4 So, my broeders, is julle dan ook ten opsigte van die wet dood deur die liggaam van Christus, om aan 'n ander te behoort, naamlik aan Hom wat uit die dode opgewek is, sodat ons tot eer van God vrugte kan dra.
7:5 Want toe ons in die vlees was, het die sondige hartstogte wat deur die wet kom, in ons lede gewerk om vir die dood vrugte te dra.
7:6 Maar nou is ons ontslae van die wet waardeur ons gebonde was, aangesien ons dit afgesterf het, sodat ons dien in die nuwigheid van die Gees en nie in die oudheid van die letter nie.
7:7 Wat sal ons dan sê? Is die wet sonde? Nee, stellig nie! Inteendeel, ek sou die sonde nie anders as deur die wet geken het nie; want ek sou ook die begeerlikheid nie geken het nie as die wet nie gesê het: Jy mag nie begeer nie.
7:8 Maar die sonde het aanleiding gevind deur die gebod en in my allerhande begeerlikheid gewerk; want sonder die wet is die sonde dood.
7:9 En sonder die wet het ek vroeër gelewe, maar toe die gebod kom, het die sonde weer opgelewe en ek het gesterwe.
7:10 En die gebod wat die lewe moes wees, dié het vir my geblyk die dood te wees.
7:11 Want die sonde het aanleiding gevind deur die gebod en my verlei en daardeur gedood.
7:12 Dus is die wet heilig en die gebod is heilig en regverdig en goed.
7:13 Het die goeie dan vir my die dood geword? Nee, stellig nie! Maar wel die sonde, dat dit kon blyk sonde te wees, omdat dit deur die goeie vir my die dood bewerk, sodat die sonde deur die gebod uitermate sondig kon word.
7:14 Want ons weet dat die wet geestelik is, maar ek is vleeslik, verkoop onder die sonde.
7:15 Want wat ek doen, weet ek nie; want wat ek wil, dit doen ek nie, maar wat ek haat, dit doen ek.
7:16 En as ek doen wat ek nie wil nie, dan stem ek die wet toe dat dit goed is.
7:17 Maar nou is dit nie meer ek wat dit doen nie, maar die sonde wat in my woon.
7:18 Want ek weet dat in my, dit wil sê in my vlees, niks goeds woon nie; want om te wil, is by my aanwesig, maar om goed te doen, dit vind ek nie.
7:19 Want die goeie wat ek wil, doen ek nie, maar die kwaad wat ek nie wil nie, dit doen ek.
7:20 Maar as ek doen wat ek nie wil nie, dan doen ek dit nie meer nie, maar die sonde wat in my woon.
7:21 Ek vind dus hierdie wet: as ek die goeie wil doen, is die kwaad by my aanwesig.
7:22 Want ek verlustig my in die wet van God na die innerlike mens;
7:23 maar ek sien 'n ander wet in my lede wat stryd voer teen die wet van my gemoed en my gevange neem onder die wet van die sonde wat in my lede is.
7:24 Ek, ellendige mens! Wie sal my verlos van die liggaam van hierdie dood?
7:25 Ek dank God deur Jesus Christus, onse Here!
7:26 So dien ek self dan wel met die gemoed die wet van God, maar met die vlees die wet van die sonde.
8:1 Daar is dan nou geen veroordeling vir die wat in Christus Jesus is nie, vir die wat nie na die vlees wandel nie, maar na die Gees.
8:2 Want die wet van die Gees van die lewe in Christus Jesus het my vrygemaak van die wet van die sonde en die dood.
8:3 Want God het wat vir die wet onmoontlik was, omdat dit kragteloos was deur die vlees deur sy eie Seun in die gelykheid van die sondige vlees te stuur, en dit ter wille van die sonde, die sonde veroordeel in die vlees,
8:4 sodat die reg van die wet vervul kon word in ons wat nie na die vlees wandel nie, maar na die Gees.
8:5 Want die wat vleeslik is, bedink vleeslike dinge, maar die wat geestelik is, geestelike dinge.
8:6 Want wat die vlees bedink, is die dood, maar wat die Gees bedink, is lewe en vrede,
8:7 omdat wat die vlees bedink, vyandskap teen God is; want dit onderwerp hom nie aan die wet van God nie, want dit kan ook nie.
8:8 En die wat in die vlees is, kan God nie behaag nie;
8:9 julle is egter nie in die vlees nie, maar in die Gees, as naamlik die Gees van God in julle woon. Maar as iemand die Gees van Christus nie het nie, dié behoort nie aan Hom nie.
8:10 Maar as Christus in julle is, dan is die liggaam dood vanweë die sonde, maar die gees is lewe vanweë die geregtigheid.
8:11 En as die Gees van Hom wat Jesus uit die dode opgewek het, in julle woon, dan sal Hy wat Christus uit die dode opgewek het, ook julle sterflike liggame lewend maak deur sy Gees wat in julle woon.
8:12 Daarom dan, broeders, is ons skuldenaars, nie aan die vlees om na die vlees te lewe nie;
8:13 want as julle na die vlees lewe, sal julle sterwe, maar as julle deur die Gees die werke van die liggaam doodmaak, sal julle lewe.
8:14 Want almal wat deur die Gees van God gelei word, dié is kinders van God.
8:15 Want julle het nie ontvang 'n gees van slawerny om weer te vrees nie, maar julle het ontvang die Gees van aanneming tot kinders, deur wie ons roep: Abba, Vader!
8:16 Die Gees self getuig saam met ons gees dat ons kinders van God is;
8:17 en as ons kinders is, dan ook erfgename, erfgename van God en mede erfgename van Christus, as ons naamlik saam met Hom ly, sodat ons ook saam met Hom verheerlik kan word.
8:18 Want ek reken dat die lyding van die teenwoordige tyd nie opweeg teen die heerlikheid wat aan ons geopenbaar sal word nie.
8:19 Want die skepping wag met reikhalsende verlange op die openbaarmaking van die kinders van God.
8:20 Want die skepping is aan die nietigheid onderworpe nie gewillig nie, maar ter wille van hom wat dit onderwerp het
8:21 in die hoop dat ook die skepping self vrygemaak sal word van die slawerny van die verganklikheid tot die vryheid van die heerlikheid van die kinders van God.
8:22 Want ons weet dat die hele skepping tesame sug en tesame in barensnood is tot nou toe.
8:23 En nie alleen dit nie, maar ons self ook wat die eerstelinge van die Gees het, ons sug ook in onsself in afwagting van die aanneming tot kinders, naamlik die verlossing van ons liggaam.
8:24 Want ons is gered in hoop; maar die hoop wat gesien word, is geen hoop nie; want wat iemand sien, waarom hoop hy dit nog?
8:25 Maar as ons hoop wat ons nie sien nie, dan wag ons daarop met volharding.
8:26 En net so kom ook die Gees ons swakhede te hulp, want ons weet nie reg wat ons moet bid nie, maar die Gees self tree vir ons in met onuitspreeklike sugtinge.
8:27 En Hy wat die harte deursoek, weet wat die bedoeling van die Gees is, omdat Hy ooreenkomstig die wil van God vir die heiliges intree.
8:28 En ons weet dat vir hulle wat God liefhet, alles ten goede meewerk, vir hulle wat na sy voorneme geroep is.
8:29 Want die wat Hy vantevore geken het, dié het Hy ook vantevore verordineer om gelykvormig te wees aan die beeld van sy Seun, sodat Hy die eersgeborene kan wees onder baie broeders;
8:30 en die wat Hy vantevore verordineer het, dié het Hy ook geroep; en die wat Hy geroep het, dié het Hy ook geregverdig; en die wat Hy geregverdig het, dié het Hy ook verheerlik.
8:31 Wat sal ons dan van hierdie dinge sê? As God vír ons is, wie kan teen ons wees?
8:32 Hy wat selfs sy eie Seun nie gespaar het nie, maar Hom vir ons almal oorgegee het, hoe sal Hy nie saam met Hom ons ook alles genadiglik skenk nie?
8:33 Wie sal beskuldiging inbring teen die uitverkorenes van God? God is dit wat regverdig maak.
8:34 Wie is dit wat veroordeel? Christus is dit wat gesterf het, ja, meer nog, wat ook opgewek is, wat ook aan die regterhand van God is, wat ook vir ons intree.
8:35 Wie sal ons skei van die liefde van Christus verdrukking of benoudheid of vervolging of honger of naaktheid of gevaar of swaard?
8:36 Soos geskrywe is: Om U ontwil word ons die hele dag gedood, ons is gereken as slagskape.
8:37 Maar in al hierdie dinge is ons meer as oorwinnaars deur Hom wat ons liefgehad het.
8:38 Want ek is versekerd dat geen dood of lewe of engele of owerhede of magte of teenwoordige of toekomende dinge
8:39 of hoogte of diepte of enige ander skepsel ons sal kan skei van die liefde van God wat daar in Christus Jesus, onse Here, is nie.
9:1 Ek spreek die waarheid in Christus, ek lieg nie my gewete getuig saam met my in die Heilige Gees
9:2 dat dit vir my 'n groot droefheid is en 'n onophoudelike smart vir my hart.
9:3 Want ek sou self kon wens om ter wille van my broers, my stamgenote na die vlees, 'n vervloeking te wees, wég van Christus af.
9:4 Hulle is Israeliete aan wie die aanneming tot kinders behoort en die heerlikheid en die verbonde en die wetgewing en die erediens en die beloftes;
9:5 aan wie die vaders behoort en uit wie die Christus is na die vlees Hy wat oor alles is, God, lofwaardig tot in ewigheid! Amen.
9:6 Maar ek sê dit nie asof die woord van God verval het nie; want hulle is nie almal Israel wat uit Israel is nie.
9:7 Ook nie omdat hulle Abraham se nageslag is, is hulle almal kinders nie; maar: in Isak sal jou nageslag genoem word.
9:8 Dit wil sê, nie hulle is kinders van God wat die kinders van die vlees is nie, maar die kinders van die belofte word gereken as die nageslag.
9:9 Want dit is die woord van die belofte: Omtrent hierdie tyd sal Ek kom, en Sara sal 'n seun hê.
9:10 En nie alleen dit nie, maar ook Rebekka was swanger uit een, naamlik Isak, ons vader.
9:11 Want toe die kinders nog nie gebore was en nog geen goed of kwaad gedoen het nie dat die voorneme van God volgens die verkiesing kon bly staan, nie uit die werke nie, maar uit Hom wat roep
9:12 is vir haar gesê: Die oudste sal die jongste dien.
9:13 Soos geskrywe is: Jakob het Ek liefgehad en Esau het Ek gehaat.
9:14 Wat sal ons dan sê? Is daar miskien onreg by God? Nee, stellig nie!
9:15 Want aan Moses sê Hy: Ek sal barmhartig wees oor wie Ek barmhartig wil wees en My ontferm oor wie Ek My wil ontferm.
9:16 So hang dit dan nie af van die een wat wil of van die een wat loop nie, maar van God wat barmhartig is.
9:17 Want die Skrif sê aan Farao: Juis hiervoor het Ek jou laat optree, dat Ek in jou my krag kan toon en dat my Naam verkondig kan word op die hele aarde.
9:18 So is Hy dan barmhartig oor wie Hy wil en Hy verhard wie Hy wil.
9:19 Jy sal dan vir my sê: Waarom verwyt Hy dan nog, want wie het sy wil weerstaan?
9:20 Maar tog, o mens, wie is jy wat teen God antwoord? Die maaksel kan tog nie vir die maker sê: Waarom het u my so gemaak nie?
9:21 Of het die pottebakker nie mag oor die klei, om uit dieselfde klomp die een voorwerp tot eer en die ander tot oneer te maak nie?
9:22 En as God, al wil Hy sy toorn bewys en sy mag bekend maak, tog met groot lankmoedigheid die voorwerpe van toorn wat vir die verderf toeberei is, verdra het,
9:23 juis om bekend te maak die rykdom van sy heerlikheid oor die voorwerpe van barmhartigheid wat Hy voorberei het tot heerlikheid,
9:24 ons naamlik wat Hy geroep het, nie alleen uit die Jode nie, maar ook uit die heidene?
9:25 Soos Hy ook in Hoséa sê: Ek sal die wat nie my volk is nie, my volk noem; en haar wat nie bemin is nie, beminde;
9:26 en in die plek waar aan hulle gesê is: Julle is nie my volk nie! daar sal hulle genoem word kinders van die lewende God.
9:27 En Jesaja roep oor Israel uit: Al is die getal van die kinders van Israel soos die sand van die see, net die oorblyfsel sal gered word;
9:28 want Hy volbring 'n saak en verkort dit in geregtigheid, omdat die Here 'n saak wat verkort is, op die aarde sal doen.
9:29 En soos Jesaja tevore gesê het: As die Here van die leërskare vir ons nie 'n nageslag oorgelaat het nie, soos Sodom sou ons geword het en aan Gomorra gelyk gewees het.
9:30 Wat sal ons dan sê? Dat die heidene, wat die geregtigheid nie nagejaag het nie, die geregtigheid verkry het, naamlik die geregtigheid wat uit die geloof is;
9:31 terwyl Israel, wat die wet van die geregtigheid nagejaag het, die wet van die geregtigheid nie bereik het nie.
9:32 Waarom? Omdat dit nie uit die geloof was nie, maar net asof dit uit die werke van die wet was; want hulle het hul gestamp teen die steen van aanstoot.
9:33 Soos geskrywe is: Kyk, Ek lê in Sion 'n steen van aanstoot en 'n rots van struikeling; en elkeen wat in Hom glo, sal nie beskaam word nie.
10:1 Broeders, die verlange van my hart en die gebed wat ek tot God vir Israel doen, is tot hulle redding.
10:2 Want ek getuig van hulle dat hulle 'n ywer vir God het, maar sonder kennis.
10:3 Want omdat hulle die geregtigheid van God nie ken nie en hulle eie geregtigheid probeer oprig, het hulle hul aan die geregtigheid van God nie onderwerp nie.
10:4 Want Christus is die einde van die wet tot geregtigheid vir elkeen wat glo.
10:5 Want Moses beskrywe die geregtigheid wat uit die wet is: Die mens wat hierdie dinge doen, sal daardeur lewe.
10:6 Maar die geregtigheid wat uit die geloof is, sê dit: Moenie in jou hart sê nie: Wie sal in die hemel opvaar, naamlik om Christus af te bring;
10:7 of: Wie sal in die afgrond neerdaal, naamlik om Christus uit die dode op te bring?
10:8 Maar wat sê dit? Naby jou is die woord, in jou mond en in jou hart. Dit is die woord van die geloof wat ons verkondig:
10:9 As jy met jou mond die Here Jesus bely en met jou hart glo dat God Hom uit die dode opgewek het, sal jy gered word;
10:10 want met die hart glo ons tot geregtigheid en met die mond bely ons tot redding.
10:11 Want die Skrif sê: Elkeen wat in Hom glo, sal nie beskaam word nie.
10:12 Want daar is geen onderskeid tussen Jood en Griek nie; dieselfde Here tog is Here van almal en is ryk oor almal wat Hom aanroep.
10:13 Want: Elkeen wat die Naam van die Here aanroep, sal gered word.
10:14 Hoe kan hulle Hom dan aanroep in wie hulle nie geglo het nie? En hoe kan hulle in Hom glo van wie hulle nie gehoor het nie? En hoe kan hulle hoor sonder een wat preek?
10:15 En hoe kan hulle preek as hulle nie gestuur word nie? Soos geskrywe is: Hoe lieflik is die voete van die wat die evangelie van vrede verkondig, van die wat die evangelie van die goeie verkondig!
10:16 Maar hulle was nie almal gehoorsaam aan die evangelie nie; want Jesaja het gesê: Here, wie het ons prediking geglo?
10:17 Die geloof is dus uit die gehoor, en die gehoor is deur die woord van God.
10:18 Maar ek sê: Het hulle miskien nie gehoor nie? Ja, seker! Oor die hele aarde het hulle stem uitgegaan en tot by die eindes van die wêreld hulle woorde.
10:19 Maar ek vra: Het Israel dit miskien nie verstaan nie? Ten eerste sê Moses: Ek sal julle jaloers maak op dié wat geen volk is nie, en Ek sal julle toorn opwek teen 'n onverstandige volk.
10:20 En Jesaja durf selfs sê: Ek het My laat vind deur die wat My nie gesoek het nie; Ek het verskyn aan die wat na My nie gevra het nie.
10:21 Maar van Israel sê Hy: Die hele dag het Ek my hande uitgebrei na 'n ongehoorsame en teësprekende volk.
11:1 Ek vra dan: Het God miskien sy volk verstoot? Nee, stellig nie! Want ek is ook 'n Israeliet uit die nageslag van Abraham, van die stam van Benjamin.
11:2 God het sy volk wat Hy vantevore geken het, nie verstoot nie. Of weet julle nie wat die Skrif in die gedeelte oor Elía sê nie? hoe hy by God optree teen Israel en sê:
11:3 Here, hulle het u profete gedood en u altare het hulle afgebreek, en ek het alleen oorgebly, en hulle soek my lewe!
11:4 Maar wat sê die Godspraak aan hom? Ek het vir Myself sewe duisend manne laat oorbly wat die knie voor Baäl nie gebuig het nie.
11:5 Net so is daar dan ook in die teenwoordige tyd 'n oorblyfsel, ooreenkomstig die verkiesing van die genade.
11:6 En as dit deur genade is, dan is dit nie meer uit die werke nie; anders is die genade geen genade meer nie. En as dit uit die werke is, dan is dit nie meer genade nie; anders is die werk geen werk meer nie.
11:7 Wat dan? Wat Israel soek, dit het hy nie verkry nie; maar die uitverkorenes het dit verkry en die ander is verhard.
11:8 Soos geskrywe is: God het hulle gegee 'n gees van diepe slaap, oë om nie te sien nie en ore om nie te hoor nie, tot vandag toe.
11:9 En Dawid sê: Laat hulle tafel vir hulle wees 'n vangnet en 'n strik en 'n struikelblok en 'n vergelding.
11:10 Laat hulle oë duister word om nie te sien nie, en buig hulle rug vir altyd krom.
11:11 Ek vra dan: Het hulle miskien gestruikel om te val? Nee, stellig nie! Maar deur hulle val het die saligheid tot die heidene gekom om hulle jaloers te maak.
11:12 En as hulle val die rykdom van die wêreld is en hulle tekort die rykdom van die heidene, hoeveel te meer sal hulle volheid dit nie wees nie!
11:13 Want aan julle heidene sê ek: Vir sover as ek 'n apostel van die heidene is, verheerlik ek my bediening
11:14 as ek tog maar net my eie volk jaloers kan maak en sommige uit hulle kan red!
11:15 Want as hulle verwerping die versoening van die wêreld is, wat sal hulle aanneming anders wees as lewe uit die dode?
11:16 En as die eerstelinge heilig is, dan die deeg ook; en as die wortel heilig is, dan die takke ook.
11:17 En as sommige van die takke afgebreek is, en jy wat 'n wilde olyfboom was, onder hulle ingeënt is en deel gekry het aan die wortel en die vettigheid van die olyfboom,
11:18 moet dan nie teen die takke roem nie; en as jy roem dit is nie jy wat die wortel dra nie, maar die wortel vir jou.
11:19 Jy sal dan sê: Die takke is afgebreek, sodat ek ingeënt kon word.
11:20 Goed! Deur ongeloof is hulle afgebreek, maar jy staan deur die geloof. Moenie hoogmoedig wees nie, maar vrees.
11:21 Want as God die natuurlike takke nie gespaar het nie, sal Hy miskien jou ook nie spaar nie.
11:22 Let dan op die goedertierenheid en die gestrengheid van God: gestrengheid oor die wat geval het, maar goedertierenheid oor jou as jy in die goedertierenheid bly; anders sal jy ook afgekap word.
11:23 Maar ook hulle sal, as hulle nie in die ongeloof bly nie, ingeënt word; want God is magtig om hulle weer in te ent.
11:24 Want as jy afgekap is van die olyfboom wat van nature wild was, en teen die natuur op die mak olyfboom ingeënt kan word, hoeveel te meer kan hulle dan wat dit van nature is, op hul eie olyfboom ingeënt word?
11:25 Want ek wil nie hê, broeders, dat julle hierdie verborgenheid nie moet weet nie, sodat julle nie eiewys mag wees nie: dat die verharding ten dele oor Israel gekom het totdat die volheid van die heidene ingegaan het;
11:26 en so sal die hele Israel gered word, soos geskrywe is: Die Verlosser sal uit Sion kom en sal die goddelooshede van Jakob afwend;
11:27 en dit is van my kant die verbond met hulle as Ek hulle sondes wegneem.
11:28 Wat die evangelie betref, is hulle wel vyande ter wille van julle; maar wat die uitverkiesing betref, bemindes ter wille van die vaders.
11:29 Want die genadegawes en die roeping van God is onberoulik.
11:30 Want soos julle ook vroeër aan God ongehoorsaam was, maar nou barmhartigheid ontvang het deur hulle ongehoorsaamheid,
11:31 so het hulle ook nou ongehoorsaam geword deur die barmhartigheid aan julle, sodat hulle ook barmhartigheid kan ontvang.
11:32 Want God het hulle almal in die ongehoorsaamheid ingesluit om vir almal barmhartig te kan wees.
11:33 o Diepte van die rykdom en wysheid en kennis van God! Hoe ondeurgrondelik is sy oordele en onnaspeurlik sy weë!
11:34 Want wie het die gedagte van die Here geken, of wie was sy raadsman gewees?
11:35 Of wie het eers iets aan Hom gegee, dat dit hom vergeld moet word?
11:36 Want uit Hom en deur Hom en tot Hom is alle dinge. Syne is die heerlikheid tot in ewigheid. Amen.
12:1 Ek vermaan julle dan, broeders, by die ontferminge van God, dat julle jul liggame stel as 'n lewende, heilige en aan God welgevallige offer dit is julle redelike godsdiens.
12:2 En word nie aan hierdie wêreld gelykvormig nie, maar word verander deur die vernuwing van julle gemoed, sodat julle kan beproef wat die goeie en welgevallige en volmaakte wil van God is.
12:3 Want deur die genade wat aan my gegee is, sê ek vir elkeen wat onder julle is, dat hy nie van homself meer moet dink as wat 'n mens behoort te dink nie; maar dat hy daaraan moet dink om besadig te wees na die maat van geloof soos God dit aan elkeen toebedeel het.
12:4 Want soos ons in een liggaam baie lede het en die lede nie almal dieselfde werking het nie,
12:5 so is ons almal saam een liggaam in Christus en elkeen afsonderlik lede van mekaar.
12:6 En ons besit genadegawes wat verskil volgens die genade wat aan ons gegee is:
12:7 is dit profesie, na die maat van die geloof; of bediening, in die werk van bediening; of wie leer, in die lering;
12:8 of wie vermaan, in die vermaning; wie uitdeel, in opregtheid; wie 'n voorganger is, met ywer; wie barmhartigheid bewys, met blymoedigheid.
12:9 Laat die liefde ongeveins wees; verafsku wat sleg is; hang die goeie aan;
12:10 wees hartlik teenoor mekaar met broederlike liefde; die een moet die ander voorgaan in eerbetoning;
12:11 wees nie traag in die ywer nie; wees vurig van gees; dien die Here;
12:12 verbly julle in die hoop; wees geduldig in die verdrukking; volhard in die gebed.
12:13 Maak voorsiening in die behoeftes van die heiliges; streef na gasvryheid;
12:14 seën die wat julle vervolg, seën en moenie vervloek nie;
12:15 wees bly met die wat bly is, en ween met die wat ween;
12:16 wees eensgesind onder mekaar; moenie na hoë dinge streef nie, maar voeg julle by die nederige; moenie eiewys wees nie;
12:17 vergeld niemand kwaad vir kwaad nie; bedink wat goed is voor alle mense;
12:18 as dit moontlik is, sover as dit van julle afhang, leef in vrede met alle mense.
12:19 Moenie julle wreek nie, geliefdes, maar gee plek vir die toorn; want daar is geskrywe: Aan My kom die wraak toe, Ek sal vergeld, spreek die Here.
12:20 As jou vyand dan honger het, gee hom iets om te eet; as hy dors het, gee hom iets om te drink, want sodoende sal jy op sy hoof vurige kole ophoop.
12:21 Laat jou nie deur die kwaad oorwin nie, maar oorwin die kwaad deur die goeie.
13:1 Laat elke mens hom onderwerp aan die magte wat oor hom gestel is, want daar is geen mag behalwe van God nie, en die wat daar is, is deur God ingestel,
13:2 sodat hy wat hom teen die mag versit, die instelling van God weerstaan; en die wat dit weerstaan, sal hulle oordeel ontvang.
13:3 Want die owerhede is geen voorwerp van vrees by die goeie dade nie, maar by die slegte. Maar wil jy die mag nie vrees nie, doen wat goed is, en jy sal lof van hom ontvang;
13:4 want hy is 'n dienaar van God, jou ten goede. Maar as jy kwaad doen, vrees dan; want hy dra die swaard nie verniet nie, want hy is 'n dienaar van God, 'n wreker om die een wat kwaad doen, te straf.
13:5 Daarom is dit noodsaaklik om jou te onderwerp, nie alleen ter wille van die straf nie, maar ter wille van die gewete.
13:6 Want daarom betaal julle ook belastings; want hulle is dienaars van God wat juis hiermee voortdurend besig is.
13:7 Betaal dan aan almal wat aan hulle verskuldig is: belasting aan die wat belasting, tol aan die wat tol, vrees aan die wat vrees, eer aan die wat eer toekom.
13:8 Wees aan niemand iets skuldig nie, behalwe om mekaar lief te hê; want hy wat 'n ander liefhet, het die wet vervul.
13:9 Want dít: Jy mag nie egbreek nie, jy mag nie doodslaan nie, jy mag nie steel nie, jy mag geen valse getuienis gee nie, jy mag nie begeer nie, en watter ander gebod ook al, word in hierdie woord saamgevat: Jy moet jou naaste liefhê soos jouself.
13:10 Die liefde doen die naaste geen kwaad nie; daarom is die liefde die vervulling van die wet.
13:11 En dit te meer, omdat ons die tydsomstandighede ken, dat die uur vir ons reeds daar is om uit die slaap wakker te word; want die saligheid is nou nader by ons as toe ons gelowig geword het.
13:12 Die nag het ver gevorder en dit is amper dag. Laat ons dan die werke van die duisternis aflê en die wapens van die lig aangord.
13:13 Laat ons welvoeglik wandel soos in die dag, nie in brassery en dronkenskap, nie in ontug en ongebondenheid, nie in twis en nydigheid nie.
13:14 Maar beklee julle met die Here Jesus Christus, en maak geen voorsorg vir die vlees om sy begeerlikhede te bevredig nie.
14:1 En neem hom aan wat swak is in die geloof, nie om oor sy gevoelens te oordeel nie.
14:2 Die een glo dat 'n mens alles mag eet, maar hy wat swak is, eet groente.
14:3 Hy wat eet, moet hom wat nie eet, nie verag nie; en hy wat nie eet, moet hom wat eet, nie oordeel nie, want God het hom aangeneem.
14:4 Wie is jy wat die huiskneg van 'n ander oordeel? Hy staan of val met betrekking tot sy eie heer; maar hy sal staande bly, want God is magtig om hom staande te hou.
14:5 Die een ag die een dag bo die ander, die ander ag al die dae gelyk. Laat elkeen in sy eie gemoed ten volle oortuig wees.
14:6 Hy wat die dag waarneem, neem dit waar tot eer van die Here; en hy wat die dag nie waarneem nie, neem dit nie waar nie tot eer van die Here; en wie eet, eet tot eer van die Here, want hy dank God; en wie nie eet nie, eet nie tot eer van die Here, en hy dank God.
14:7 Want niemand van ons leef vir homself nie en niemand sterf vir homself nie.
14:8 Want as ons lewe, leef ons tot eer van die Here; en as ons sterwe, sterf ons tot eer van die Here; of ons dan lewe en of ons sterwe, ons behoort aan die Here.
14:9 Want hiervoor het Christus ook gesterwe en opgestaan en weer lewend geword, om oor dode sowel as lewende te heers.
14:10 Maar jy, waarom oordeel jy jou broeder? Of jy ook, waarom verag jy jou broeder? Want ons sal almal voor die regterstoel van Christus gestel word.
14:11 Want daar is geskrywe: So waaragtig as Ek leef, sê die Here, voor My sal elke knie buig, en elke tong sal God bely.
14:12 So sal elkeen van ons dan vir homself aan God rekenskap gee.
14:13 Laat ons dan mekaar nie meer oordeel nie, maar besluit dít liewer, om nie die broeder 'n hindernis of struikelblok in die weg te lê nie.
14:14 Ek weet en is oortuig in die Here Jesus dat niks op sigself onrein is nie, maar hy wat reken dat iets onrein is, vir hom is dit onrein.
14:15 Maar as jou broeder deur voedsel gegrief word, dan wandel jy nie meer volgens die liefde nie. Moenie deur jou voedsel hom te gronde rig vir wie Christus gesterf het nie.
14:16 Laat dan van die goeie wat aan julle behoort, nie kwaad gespreek word nie.
14:17 Want die koninkryk van God is nie spys en drank nie, maar geregtigheid en vrede en blydskap in die Heilige Gees.
14:18 Want hy wat Christus hierin dien, is aan God welgevallig en by die mense geag.
14:19 Laat ons dan najaag wat tot vrede en onderlinge stigting dien.
14:20 Moenie ter wille van voedsel die werk van God afbreek nie. Alles is wel rein, maar dit is verkeerd vir 'n mens om te eet as dit tot aanstoot is.
14:21 Dit is goed om geen vleis te eet of wyn te drink of iets te doen waardeur jou broeder aanstoot neem of struikel, of waarin hy swak is nie.
14:22 Het jy geloof? Behou dit vir jouself voor die aangesig van God. Gelukkig is hy wat homself nie oordeel in wat hy vir geoorloof ag nie.
14:23 Maar hy wat twyfel as hy eet, is veroordeel, omdat dit nie uit die geloof is nie; en alles wat nie uit die geloof is nie, is sonde.
15:1 En op ons wat sterk is, rus die verpligting om die swakhede te dra van die wat nie sterk is nie, en nie onsself te behaag nie.
15:2 Want elkeen van ons moet die naaste behaag met die oog op wat goed is tot stigting.
15:3 Want ook Christus het Homself nie behaag nie, maar soos geskrywe is: Die smaadhede van die wat U smaad, het op My geval.
15:4 Want alles wat tevore geskrywe is, is tot ons lering tevore geskrywe, sodat ons deur lydsaamheid en bemoediging van die Skrifte hoop kan hê.
15:5 En mag die God van lydsaamheid en bemoediging aan julle gee om eensgesind onder mekaar te wees ooreenkomstig die wil van Christus Jesus,
15:6 sodat julle die God en Vader van onse Here Jesus Christus eendragtiglik uit een mond kan verheerlik.
15:7 Neem daarom mekaar aan, soos Christus ons ook aangeneem het, tot heerlikheid van God.
15:8 En ek sê dat Jesus Christus 'n dienaar geword het van die besnydenis ter wille van die waaragtigheid van God, om die beloftes aan die vaders te bevestig;
15:9 en dat die heidene ter wille van sy barmhartigheid God kan verheerlik, soos geskrywe is: Daarom sal ek U loof onder die nasies en tot eer van u Naam psalmsing.
15:10 En ook sê Hy: Verbly julle, o nasies, saam met sy volk;
15:11 en ook: Loof die Here, alle nasies, en prys Hom, alle volke.
15:12 En Jesaja sê ook: Die wortel van Isai sal daar wees, en Hy wat opstaan om oor die nasies te heers, op Hom sal die nasies hoop.
15:13 En mag die God van die hoop julle vervul met alle blydskap en vrede deur die geloof, dat julle oorvloedig kan wees in die hoop deur die krag van die Heilige Gees!
15:14 Maar ek self ook, my broeders, is oortuig aangaande julle, dat julle self ook vol van goedheid is, vervuld met alle kennis, in staat om ook mekaar te vermaan.
15:15 Tog het ek ten dele taamlik gewaag om aan julle te skrywe, broeders, as een wat julle herinner, kragtens die genade wat my deur God gegee is
15:16 om 'n dienaar van Jesus Christus onder die heidene te wees, 'n dienaar van die evangelie van God, sodat die offer van die heidene welgevallig kan wees, geheilig deur die Heilige Gees.
15:17 Ek het dan rede om te roem in Christus Jesus, in die dinge aangaande God.
15:18 Want ek sal nie waag om iets te sê van dinge wat Christus nie deur my gewerk het nie om die heidene tot gehoorsaamheid te bring, met woord en daad,
15:19 deur die krag van tekens en wonders, deur die krag van die Gees van God, sodat ek die evangelieverkondiging van Christus volbring het van Jerusalem af en rondom tot by Illírikum;
15:20 maar só, dat ek my eer daarin gestel het om die evangelie te verkondig, nie waar Christus alreeds bekend was nie om nie op die fondament van 'n ander te bou nie
15:21 maar soos geskrywe is: Hulle aan wie niks van Hom vertel is nie, sal dit sien; en hulle wat nie gehoor het nie, sal dit verstaan.
15:22 Daarom is ek ook elke keer verhinder om na julle te kom.
15:23 Maar nou dat ek geen plek meer het in hierdie streke nie en al baie jare die begeerte het om na julle te kom,
15:24 sal ek na julle kom wanneer ek na Spanje reis; want ek hoop om julle op my deurreis te sien en deur julle daarheen voortgehelp te word, as ek eers 'n tyd lank van julle geniet het.
15:25 Maar nou reis ek na Jerusalem in diens van die heiliges.
15:26 Want Macedónië en Acháje het dit goedgevind om iets by te dra vir die armes onder die heiliges in Jerusalem.
15:27 Hulle het dit goedgevind, sê ek, en hulle is ook hul skuldenaars; want as die heidene deel gekry het aan hulle geestelike voorregte, is hulle ook verskuldig om hulle met stoflike goedere te dien.
15:28 As ek dit volbring het en vir hulle hierdie vrug veilig oorgebring het, sal ek by julle langs na Spanje afreis.
15:29 En ek weet dat as ek na julle kom, ek met die volle seën van die evangelie van Christus sal kom.
15:30 Maar ek vermaan julle, broeders, by onse Here Jesus Christus en by die liefde van die Gees, om saam met my in die gebede te stry vir my by God,
15:31 dat ek verlos mag word van die ongehoorsame mense in Judéa en dat my diensbetoning aan Jerusalem aanneemlik mag wees vir die heiliges,
15:32 sodat ek met blydskap deur die wil van God by julle kan kom en my saam met julle kan verkwik.
15:33 En die God van vrede sy met julle almal! Amen.
16:1 Ek beveel by julle aan ons suster Fébé, wat 'n dienares is van die gemeente in Kenchréë,
16:2 dat julle haar ontvang in die Here, soos dit die heiliges betaam, en haar bystaan in elke saak waarin sy julle nodig mag hê. Want sy was vir baie 'n beskermster en ook vir my.
16:3 Groet Priscílla en Aquila, my medewerkers in Christus Jesus,
16:4 wat vir my hulle lewe gewaag het; nie ek alleen dank hulle nie, maar ook al die gemeentes van die heidene.
16:5 Groet ook die gemeente by hulle aan huis. Groet Epénetus, my geliefde, wat die eersteling van Acháje is vir Christus.
16:6 Groet Maria wat baie vir ons gearbei het.
16:7 Groet Andronícus en Júnias, my stamgenote en my medegevangenes, wat in aansien is onder die apostels en reeds voor my in Christus gewees het.
16:8 Groet Amplias, my geliefde in die Here.
16:9 Groet Urbánus, ons medewerker in Christus, en Stáchis, my geliefde.
16:10 Groet Apélles, die beproefde in Christus. Groet hulle wat van die huis van Aristobúlus is.
16:11 Groet Heródion, my stamgenoot. Groet hulle wat van die huis van Narcíssus is, die wat in die Here is.
16:12 Groet Triféna en Trifósa, vroue wat in die Here arbei. Groet Pérsis, die geliefde vrou, wat baie in die Here gearbei het.
16:13 Groet Rufus, die uitverkorene in die Here, en sy moeder en myne.
16:14 Groet Asínkritus, Flegon, Hermas, Pátrobas, Hermes en die broeders wat saam met hulle is.
16:15 Groet Filólogus en Julia, Néreus en sy suster en Olímpas en al die heiliges wat saam met hulle is.
16:16 Groet mekaar met 'n heilige kus. Die gemeentes van Christus groet julle.
16:17 En ek vermaan julle, broeders, hou hulle in die oog wat tweedrag en aanstoot veroorsaak teen die leer wat julle geleer het, en vermy hulle.
16:18 Want sulke mense dien nie onse Here Jesus nie, maar hulle eie buik; en hulle verlei deur hul vriendelike en mooi woorde die harte van die eenvoudiges.
16:19 Want julle gehoorsaamheid het algemeen bekend geword. Daarom verbly ek my oor julle, en ek wens dat julle wys mag wees teenoor wat goed is, maar onskuldig teenoor wat sleg is.
16:20 En die God van vrede sal die Satan spoedig onder julle voete verbrysel. Die genade van onse Here Jesus Christus sy met julle! Amen.
16:21 Timótheüs, my medewerker, groet julle, en Lúcius en Jason en Sosípater, my stamgenote.
16:22 Ek, Tértius, wat die brief geskryf het, groet julle in die Here.
16:22 Ek, Tértius, wat die brief geskryf het, groet julle in die Here.
16:23 Gajus, my gasheer en ook van die hele gemeente, groet julle. Erástus, die penningmeester van die stad, en die broeder Quartus groet julle.
16:24 Die genade van die Here Jesus Christus sy met julle almal! Amen.
16:25 Aan Hom dan wat magtig is om julle te versterk volgens my evangelie en die prediking van Jesus Christus, ooreenkomstig die openbaring van die verborgenheid wat eeue lank verswyg is,
16:26 maar nou geopenbaar is en deur die profetiese Skrifte bekend gemaak is onder al die heidene, volgens die bevel van die ewige God, tot gehoorsaamheid van die geloof
16:27 aan die alleenwyse God, aan Hom die heerlikheid deur Jesus Christus tot in ewigheid! Amen.
629
in Wikipedia, die vrye ensiklopedie
|629|
|Dae | Eeue | Geskiedenis|
|Kalenders|
Die jaar 629 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Donderdag begin het. Dit was die 29ste jaar van die 7de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.
Gebeure[wysig]
- Dagobert I word koning van die Franke.
Lim Bizkit het 'n nuwe video uit, "Ready to Go" en dit feature vir Lil Wayne. Nou ek is nie 'n fan van Lil Wayne nie (ek is nie 'n fan van enige persoon wat voel dit is nodig om Lil voor sy naam te sit nie) maar as dit kom by rappers is hy 'n regte bawler. Gelukkig is sy deel van die song relatief kort en dit is nie te kak nie.
Dit is vanselfsprekend dat as jy nie 'n fan is van Limp Bizkit nie, die song niks vir jou gaan doen nie. Maar as jy soos ek in die laat 90's vroeg 2000's 'n tiener was wat Limp Bizkit geluister het gaan die werk vir jou. Die taal gebruik is soos altyd vol kru taal so as jy in 'n kantoor sit, gebruik maar jou oorfone. Daar is ook 'n gevaaalike dame. Goeie tye.
Ek het laas naweek die Saterdag oggend terwyl ek in 'n couch lock was weer Limp Bizkit se Chocolate Starfish and the Hot Dog Flavored Water ontdek. Vir die eerste keer in 'n lang tyd het ek die album van voor tot agter geluister. Ek is nogsteeds 'n Limp Bizkit fan. Die Chocolate Starfish and the Hot Dog Flavored Water is vol cool songs gewees. "Boiler" is een van daardie songs.
Van die ander songs wat jy dalk sal onthou van Chocolate Starfish and the Hot Dog Flavored Water is "My Generation" (as dit nie vir John Otto was nie sou ons nooit die Mathews bridge gekry het nie), "Take a Look Around" en "Rollin". Ek hoor baie die argument dat Fred Durst 'n doos is en ek stem saam, ek dink wel baie mense wat dit sê is net jaloers dat hy vir Britney Spears geraps het voor sy mal geword het en op daardie stadium was sy nog hot.
Plus Wes Borlan was nog op die guitar met die album, dit maak dinge al klaar baie beter. Fred Durst is dalk 'n doos, maar hy kan 'n catchy melody skryf. Die video vir "Boiler" is 'n weird een. Soos 'n slegte droop of bad trip. As jy die hele Chocolate Starfish and the Hot Dog Flavored Water album wil luister, dan kan jy hom hier stream, dit vat jou reguit terug na die jaar 2000 toe.
Limp Bizkit, yes of no?
Ek dink dit is nodig dat ons die week begin met 'n lekker feel good track en ek dink "Take a Look Around" van Limp Bizkit is die regte song vir die job.
Ek dink ek het die song die eerste keer gehoor toe ek 14 jaar oud was. 'n Vriend van my het die Mission Impossible 2 soundtrack gekry en "Take a Look Around" was een van die songs op die soundtrack. Later het ek vir myself Chocolate Starfish and Hot Dog Flavored Water gekoop. In daardie dae kon ek nie musiek koop so baie soos wat ek deesdae doen nie, so ek dink ek het daardie album vir seker vier maande geluister, oor en oor.
Nou die dag het ek weer "Take a Look Around" gehoor op Tuks FM en ek was verbaas dat ek steeds elke woord ken. Ek het die song so baie geniet ek het besluit om die week op gevaaalik.com af te skop met die video.
Ek is seker ek gaan baie backlash kry vir hierdie een. Nie baie mense erken meer dat hulle Limp Bizkit like nie. Ek het die nuwe album, Gold Cobra, nou die dag gekry en ek moet sê ek like dit. Dit vat my terug na my hoërskooldae van Chocolate Starfish and Hot Dog Flavored Water luister.
Fred Durst is 'n doos. Wes Borland is terug en jy kan steeds sien sy ouers het nie veel aandag aan klein Wes gegee toe hy grootgeword het nie. Maar Fred kan 'n song aanmekaar sit soos min ander mense en Wes het 'n baie unique manier van sy guitar speel. As jy ooit 'n fan was van Limp Bizkit sal jy die album geniet. As jy nie wil erken jy like hulle nie kan jy altyd die album luister sonder om jou vriende te vertel. As jy hulle nie like nie (of maak asof jy hulle nie like nie) is dit ook ok. Ek judge jou nie. Doos.
Of jy hulle like check die video. As jy hulle nie like nie, kyk steeds die video, daar is 'n dame wat in 'n bikini rondspring en sy lyk al te oulik in slow motion. Hier is die album title song Gold Cobra.
Chapter 29
1
En Job het verder sy spreuk aangehef en gesê:
2
Ag, was ek maar soos in die vorige maande, soos in die dae toe God my bewaar het;
3
toe sy lamp bo my hoof geskyn het, ek by sy lig die duisternis deurwandel het;
4
soos ek was in my herfsdae toe die verborgenheid van God oor my tent was;
5
toe die Almagtige nog by my was, my kinders rondom my;
6
toe my voetstappe gewas is in dikmelk en die rots by my strome van olie uitgegiet het.
7
Toe ek uitgegaan het na die poort, op na die stad toe, op die markplein my sitplek reggemaak het,
8
het die seuns weggekruip as hulle my sien, en grysaards het hulle opgerig en bly staan.
9
Vorste het hulle woorde ingehou en die hand op hul mond gelê.
10
Die stem van edeles is teruggehou, en hulle tong het gekleef aan hul verhemelte.
11
Want het 'n oor net gehoor, dan prys dit my gelukkig; en het 'n oog net gesien, dan gee dit vir my getuienis.
12
Want ek het die ellendige gered wat om hulp geroep het, en die wees en hom wat geen helper het nie.
13
Die seën van hom wat klaar was om onder te gaan, het op my gekom; en die hart van die weduwee het ek laat jubel.
14
Die geregtigheid was my kleed, en ek sy kleed; my reg was soos 'n mantel en 'n tulband.
15
Oë was ek vir die blinde, en voete vir die lamme was ek.
16
'n Vader was ek vir die behoeftiges; en die regsaak van hom wat ek nie geken het nie, het ek ondersoek.
17
En ek het die tande van die kwaaddoener stukkend gebreek en die buit uit sy gebit geslinger.
18
So het ek dan gedink: By my nes sal ek die asem uitblaas, en soos die feniks my dae vermenigvuldig.
19
My wortel staan oop na die water toe, en dou vernag op my tak.
20
My eer is altyd nuut by my, en my boog bly jonk in my hand.
21
Na my het hulle geluister vol verwagting, en hulle het stil my raad aangehoor.
22
N my woorde het hulle nie weer gespreek nie, en my rede het op hulle gedrup.
23
En hulle het op my gewag soos op reën, en hulle mond wyd oopgemaak soos vir lentereëns.
24
Ek het hulle toegelag as hulle moedeloos was, en hulle kon die lig van my gesig nie verdonker nie.
25
Het ek die weg na hulle toe gekies, dan sit ek as voorman en woon soos 'n koning onder die skare, soos een wat treuriges vertroos.
Splinternuwe Liewe Heksie vir Emperors Palace
Lefra Produksies bring ‘n splinternuwe LIEWE HEKSIE-verhoogproduksie Emperors Palace toe! Die skepper van Liewe Heksie, Verna Vels is vanjaar 80 jaar jonk en glo dit as julle wil, Liewe Heksie is vanjaar 50 jaar oud. Maar Heksie word mos nooit ouer nie. Lefra Produksies toer reeds die afgelope drie jaar met baie suksesvolle Liewe Heksie-produksies.
Om Verna se verjaarsdag te vier, het regisseur Frans Swart vir Verna oortuig om ‘n splinternuwe Liewe Heksie-storie te skryf. So is hierdie nuwe Heksie-teaterproduksie gebore – LIEWE HEKSIE EN DIE TUINDWERGIE. “Ek wou nog altyd gehad het dat Heksie ‘n tuindwergie ontmoet,” sê Verna “en wou sien wat Heksie met die Tuindwergie doen. En glo my, ek is seker sy gaan weer in die moeilikheid kom! Ons maatjies moet maar kom kyk wat vang Heksie met die Casper, die tuindwergie aan.” Frans Swart, regisseur van Liewe Heksie sê hy is baie opgewonde dat Verna die nuwe storie spesiaal vir hom geskryf het en ook aan hom toevertrou het. “Liewe Heksie het deur die jare so ‘n groot invloed op my lewe gespeel, want ek was kameraman op die Heksie-televisiereekse. Behalwe dat ek grootgeword het met Liewe Heksie, het Heksie in my hart kom inkruip met die televisiereekse. Dit is vir my ‘n besondere eer om LIEWE HEKSIE EN DIE TUINDWERGIE op te voer en dis so besonders, want dis ‘n vars en splinternuwe storie,” sê Swart.
Voor pouse word LIEWE HEKSIE EN BOTTERBLOM opgevoer. Botterblom is Blommeland se koei wat vir die hele Blommeland melk verskaf. Maar Botterblom is kwaad. Karring, Blommeland se melkkabouter, laat niemand by Botterblom toe nie en Botterblom raak baie eensaam. Dan begin die poppe (of is dit nou koeie?) dans.
LIEWE HEKSIE EN DIE TUINDWERGIE speel in die oggende om 11:00 by Emperors Palace se Theatre Marcellus van 22-26 Oktober 2013. Besprekings kan gedoen word by Computicket 0861 815 8000 of www.computicket.com Heksie is ideale vermaak vir kleuterskole, crèches, speelgroepies en laerskole. Selfs hoërskole gebruik Heksie vir kuns en kultuurprojekte. Indien skole of groepe wil bespreek, kan Monica geskakel word by (011) 815 3000 of stuur ‘n epos aan firstname.lastname@example.org Vir meer inligting, besoek www.lieweheksie.com
Ana van Achterbergh speel Liewe Heksie. Ander spelers is Botha Enslin (Kwaaitjie Kabouter, Mattewis, Geelheks, Borrie, Griet en Karel Kat), Debré Rossouw (Blommie Kabouter, Koning Rosekrans en Kerrie) en Phillru van Achterbergh (Casper, die Tuindwergie, Karring, die melkkabouter en Borrie). Frans Swart het die verhoogverwerking gedoen en is ook regisseur.
Verna vertel dat Liewe Heksie nooit die hoofkarakter in die stories was nie. “Blommie Kabouter was eintlik die hoofkarakter wat in 1961 vir die eerste keer op Siembamba uitgesaai is. Ek het toe hierdie goeie heksie geskep en voor ons ons oë kon uitvee, het Heksie die gewildste karakter geword. In 1963 word Liewe Heksie dan amptelik gebore. Sy verjaar mos op 42 April!” lag Verna. “My vorige sekretaresses stuur nog elke jaar op 24 April vir Liewe Heksie verjaarsdagkaartjies. En sy kry mos die woordjies so bietjie deurmekaar.”
Frans Swart, die regisseur van Liewe Heksie en die Tuindwergie sê dit was weer ‘n wonderlike ontdekkingstog. “Dit was voorwaar soveel pret om aan Heksie te werk,” sê Frans. “Verna se karakters is so geloofwaardig dat dit sommer baie maklik vir my was om vir hulle lewe op die verhoog te gee.”
Swart is baie opgewonde dat dit ‘n splinternuwe storie is. “Ek moes maar arm druk met Verna, maar uiteindelik het sy ingestem. Die lekker is dat niemand hierdie storie ken nie en dit gaan ‘n groot verrassing vir almal wees. Daar is drama boeta – van ‘n ander wêreld wat almal op die punte van hulle stoele gaan hou,” se Swart. “Dit is wonderlik dat ons wel met die produksie kan toer en so ook die wonderwêreld van teater aan alle kinders kan bekendstel. Dit is vir ons so belangrik om hierdie tipe kinderteater te doen, want dit is die enigste manier hoe ons kinders weer terug in die teater gaan kry en hoe ons ‘n nuwe generasie teatergangers gaan kweek. Ons hoop dat al die skole hulle kinders teater toe sal bring.”
Liewe Heksie toer tans die land vol. Om die produksie vir jou stad, dorp, skool of organisasie te bespreek, skakel gerus vir Monica by (011) 815 3000 of epos aan email@example.com Meer inligting by www.lieweheksie.com
Welkom by Christine van Wyk-Toere
CHRISTINE VAN WYK-TOERE is 'n familie-onderneming wat baie waarde heg aan hoëkwaliteit-diens. Met meer as 30 jaar se ervaring in díe veld, het Christine se Toere vir die Fynproewer al 'n huishoudelike naam geword by elke Suid-Afrikaner wat belangstel in buitelandse gehaltetoere.
Gespesialiseerde toere word jaarliks na die buiteland onderneem. Tevrede toerlede maak graag by herhaling van ons reise mee. Christine van Wyk-Toere bied aan duisende Suid-Afrikaners die geleentheid om die unieke verskeidenheid van verskillende lande op 'n besondere manier te ervaar. Toerlede kan heerlik in die bekwame hande van die maatskappy se ervare en toegewyde toerleiers ontspan en met uitstekende waarde vir geld elke reis ten volle geniet.
Christine van Wyk-Toere het in 2010 sowat 750 Suid-Afrikaners oorsee geneem om van die mooiste plekke in Europa en Rusland te sien. Een van talle hoogtepunte was 'n besoek aan Oberammergau vir die bywoning van die Passiespel, 'n indrukwekkende aanbieding van die lewe en dood van Christus.
In 2011, 2012 en 2013 het ons elke jaar byna 500 Suid-Afrikaners oorsee geneem. In 2011 het byna die helfte van hulle die voorreg gehad om die internasionaal bekende André Rieu in sy tuisstad, Maastricht, te sien optree. Dit was 'n onvergeetlike belewenis! So ook was 'n besoek aan die Chelsea-blommeskou in Londen elke jaar 'n hoogtepunt.
2014 was weereens vir ons 'n besondere jaar! 'n Groep toerlede het weer 'n Andre Rieu konsert in Maastrcht bygewoon. Nuwe vriendskappe is gesluit, nuwe toerlede het bygekom en ons toerfamilie groei elke jaar. Ou vriende het weereens heerlik saam getoer.
Baie dankie aan elkeen wat op een of meer van ons toere saamgegaan het. Dit was vir ons 'n voorreg om u te ontmoet en oorsee te neem. Ons vertrou dat u in die toekoms weer saam met ons sal reis.
Toergroete
Franita Botha
Besturende direkteur
Christine van Wyk-Toere
Etanol


Algemeen
|Naam||Etanol|


|Chemiese formule||C2H5OH|
|Molekulêre massa||46.069 ame|
|CAS nommer||64-17-5|
|VN nommer||1170|


Fase gedrag
|Smeltpunt||158.8 K (-114.3°C)|
|Kookpunt||351.5 K (78.4°C)|
|Trippelpunt||159 K (-114°C)|
|Kritieke punt||514 K (241°C)


|ΔHsmelt (ook Stollingswarmte)||4.9 kJ/mol|
|ΔSsmelt||31 J/mol·K|
|ΔHdamp||38.56 kJ/mol|
|Oplosbaarheid||Oplosbaarheid in water|


Suur-basis eienskappe
|pKa||15.9 (H+ van -OH groep)|
|pH||7.0 (Neutraal)|


Vloeistof eienskappe
|ΔfH0liquid||-277.38 kJ/mol|
|S0vloeistof||159.9 J/mol·K|
|Cp||112.4 J/mol·K|
|Digtheid||789 gram/L|


Gas eienskappe
|ΔfH0gas||-235.3 kJ/mol|
|S0gas||283 J/mol·K|
|Cp||65.21 J/mol·K|


Veiligheid
|Akute uitwerking||Naarheid, braking, CNS depressie. Lugwegfaling in sommige gevalle.|
|Kroniese uitwerking||Afhanklikheid. Lewersirrose.|
|Flitspunt||17°C|
|Spontane ontstekingstemperatuur||425°C|
|Plofbare limiete||3.5-15%|


Meer inligting
|Eienskappe||NIST WebBook|
|MVDS||Databasis van Gevaarlike Chemikalieë|
Etiel alkohol, wat ook bekend staan as etanol of graanalkohol, is 'n vlambare, kleurlose chemiese verbinding en een van die alkohole wat dikwels in alkoholiese drankies gevind word. In die algemene spreektaal word daar dikwels eenvoudig daarna verwys as alkohol. Sy chemiese formule is C2H5OH.
Geskiedenis[wysig]
Etanol is al aan die mens bekend sedert die voorgeskiedenis as die aktiewe bestandeel van alkoholiese drank. Die skeiding daarvan om 'n relatiewe suiwer verbinding te verkry is waarskynlik die eerste keer deur Persiese alchemiste soos Geber (721-815) en Al-Razi (864-930) gedoen wat die kuns van distillasie ontwikkel het.
Vervaardiging[wysig]
Etanol vir gebruik in alkoholiese drank word deur gisting vervaardig: Dit is 'n produk van die metabolisme van suiker in sekere gisspesies in die afwesigheid van suurstof. Daar word na die kweekproses van gis onder toestande gunstig vir die vervaardiging van alkohol as brouery verwys. Gis kan slegs groei as die alkoholkonsentrasie teenwoordig minder as 14% is. Die alkoholkonsentrasie kan egter verhoog word deur die distillasieproses.
Vir 'n alkohol-water mengsel, bestaan daar 'n maksimum kookpunt aseotroop by 96% etanol en 4% water. Dit beteken dat fraksionele distillasie van etanol-water mengsels (van 96% of laer suiwerheid) nie 'n suiwerheid van hoër as 96% etanol kan lewer nie. Daarom word etanol met 'n 95% etanol in waterinhoud dikwels as oplosmiddel verkoop.
Om suiwer etanol te vervaardig word 'n klein hoeveelheid benseen bygevoeg en word die mengsel weer fraksioneel gedistilleer. Benseen vorm 'n tersiêre aseotroop met water en etanol om die laaste bietjie water te verwyder en 'n binêre aseotroop met etanol om die grootste hoeveelheid benseen te verwyder. Die oorblywende etanol is dan watervry vir prosesse waar dit 'n vereiste is. Etlike dpm benseen bly egter agter wat veroorsaak dat die verbruik daarvan deur mense kan lei tot kenmerkende lewerskade.
Etanol vir industriële gebruik word dikwels vervaardig uit ru-olie bronee, dikwels deur die katalitiese hidrering van etileen met swaelsuur as die katalis. Die proses is goedkoper as die gistingsproses. Etanol vir industriële gebruik word normaalweg ongeskik vir menslike gebruik gemaak ("verderf") deur die insluiting van klein hoeveelhede chemikalieë wat of toksies (soos metanol) of onaangenaam is (soos denatonium), wat gewoonlik die toepaslike belasting of voorraadbeheermeganismes in die betrokke lande vermy. Gedenatureerde alkohol het die VN-nommer UN 1987 en etanol wat "gedenatureer" word deur dit giftig te maak se nommer is VN 1986.
Gebruike[wysig]
Dit los maklik op in water in alle verhoudings met 'n klein vermindering in volume wanneer die twee gemeng word. Suiwer etanol en 95% etanol is self goeie oplosmiddels wat ietwat minder polêr is as water en word gebruik in reukwater, verwe en tinkture. Ander verhoudings van etanol met water of ander oplosmiddels kan ook gebruik word as oplosmiddels. Alkoholiese drankies het 'n groot verskeidenheid smake vanweë die verskillende verbindings wat tydens die brouproses opgelos word.
'n Oplossing van 70-85% etanol word dikwels as ontsmettingsmiddel gebruik. Dit maak organismes dood deur hulle proteïene te beskadig en deur hul lipiede op te los en is doeltreffend teen die meeste bakterieë en swamme asook baie virusse, maar is oneffektief teen bakteriële spore. Alkoholiese drankies kan as gevolg van hierdie ontsmettingseienskappe vir lang tye gestoor word.
Die hidroksielgroep op die etanolmolekule is 'n uiters swak suur, maar wanneer dit met 'n alkali-metaal of 'n baie sterk basis behandel word, word 'n H+-ioon verwyder om 'n etoksied-ioon te vorm, C2H5O-.
Gevare[wysig]
- Etanol en sy mengsels met water met 'n konsentrasie van groter as 50% is vlambaar en word maklik ontsteek.
- Alhoewel alkohol nie hoogs toksies is nie, kan oormatige etanolverbruik noodlottig wees as die bloed-alkoholvlak 0.4% bereik. 'n Bloedvlak van 0.5% of meer is dikwels noodlottig. Vlakke van 0.1% of selfs meer kan vergiftiging teweeg bring en mens kan tipies sy bewussyn by 'n vlak van 0.3-0.4% verloor. Die wetlike beperking vir bestuurders is tipies 0.08-0.1% in die meeste lande.
Sien ook[wysig]
Eksterne skakels[wysig]
|Vir woordeboekinligting, sien die bladsy etanol op WikiWoordeboek|
1:1 Paulus, 'n apostel nie vanweë mense of deur 'n mens nie, maar deur Jesus Christus en God die Vader wat Hom uit die dode opgewek het,
1:2 en al die broeders wat by my is--aan die gemeentes van Galásië:
1:3 Genade vir julle en vrede van God die Vader en onse Here Jesus Christus,
1:4 wat Homself gegee het vir ons sondes, sodat Hy ons kan uitred uit die teenwoordige bose wêreld, volgens die wil van onse God en Vader,
1:5 aan wie die heerlikheid toekom in alle ewigheid! Amen.
1:6 Ek verwonder my dat julle so gou afvallig word van hom wat julle deur die genade van Christus geroep het, na 'n ander evangelie toe,
1:7 terwyl daar geen ander is nie; behalwe dat daar sommige mense is wat julle in die war bring en die evangelie van Christus wil verdraai.
1:8 Maar al sou ons of 'n engel uit die hemel julle 'n evangelie verkondig in stryd met die wat ons julle verkondig het, laat hom 'n vervloeking wees!
1:9 Soos ons vantevore gesê het, sê ek nou ook weer: As iemand julle 'n evangelie verkondig in stryd met die wat julle ontvang het, laat hom 'n vervloeking wees!
1:10 Soek ek dan nou die guns van mense, of van God? Of probeer ek om mense te behaag? As ek nog mense behaag, dan sou ek nie 'n dienskneg van Christus wees nie.
1:11 Maar ek maak julle bekend, broeders, dat die evangelie wat deur my verkondig is, nie na die mens is nie.
1:12 Want ek het dit ook nie van 'n mens ontvang of geleer nie, maar deur 'n openbaring van Jesus Christus.
1:13 Want julle het gehoor van my lewenswandel vroeër in die Jodedom, dat ek die gemeente van God uitermate vervolg en dit verwoes het;
1:14 en dat ek in die Jodedom vooruitgegaan het bo baie van my leeftyd onder my stamgenote, terwyl ek veral 'n yweraar was vir die oorleweringe van my voorvaders.
1:15 Maar toe dit God behaag het, wat my afgesonder het van die skoot van my moeder af en deur sy genade geroep het,
1:16 om sy Seun in my te openbaar, sodat ek Hom onder die heidene sou verkondig, het ek dadelik nie vlees en bloed geraadpleeg nie,
1:17 en ook nie na Jerusalem opgegaan na die wat voor my apostels was nie, maar na Arabië vertrek en weer teruggekom na Damaskus.
1:18 Vervolgens, drie jaar daarna, het ek na Jerusalem opgegaan om met Petrus kennis te maak en vyftien dae by hom gebly;
1:19 en ek het niemand anders van die apostels gesien nie, behalwe Jakobus, die broer van die Here.
1:20 En wat ek julle skryf--voor die aangesig van God, ek lieg nie!
1:21 Daarna het ek gekom in die streke van Sírië en Cilícië;
1:22 en ek was persoonlik onbekend by die Christelike gemeentes van Judéa;
1:23 hulle het net gehoor: hy wat ons vroeër vervolg het, verkondig nou die geloof wat hy vroeër besig was om uit te roei.
1:24 En hulle het God verheerlik in my.
2:1 Daarna, veertien jaar later, het ek weer na Jerusalem opgegaan met Barnabas, en Titus ook saamgeneem.
2:2 Maar ek het opgegaan op grond van 'n openbaring en hulle die evangelie voorgelê wat ek onder die heidene verkondig; en afsonderlik aan die wat in aansien was, dat ek nie miskien tevergeefs sou loop of geloop het nie.
2:3 Maar selfs is Titus, wat by my was, nie gedwing om besny te word nie, alhoewel hy 'n Griek is;
2:4 en dit vanweë die ingesmokkelde valse broeders wat ingesluip het om ons vryheid te bespied wat ons in Christus Jesus het, sodat hulle ons in diensbaarheid kon bring;
2:5 aan wie ons selfs nie 'n oomblik in onderworpenheid toegegee het nie, sodat die waarheid van die evangelie by julle bestendig sou bly.
2:6 Maar van die wat in aansien was--wat hulle vroeër was, maak by my geen verskil nie; God neem die persoon van die mens nie aan nie--hulle dan wat in aansien was, het my niks meer opgelê nie.
2:7 Maar, inteendeel, toe hulle sien dat aan my die evangelie vir die onbesnedenes toevertrou is, net soos aan Petrus dié vir die besnedenes--
2:8 want Hy wat Petrus bekragtig het met die oog op die apostelskap vir die besnedenes, het my ook bekragtig met die oog op die heidene--
2:9 en toe hulle merk die genade wat aan my gegee is, het Jakobus en Céfas en Johannes, wat as pilare geag is, aan my en Barnabas die regterhand van gemeenskap gegee, sodat ons na die heidene en hulle na die besnedenes kon gaan;
2:10 alleen moes ons aan die armes dink, wat ek my juis ook beywer het om te doen.
2:11 Maar toe Petrus in Antiochíë gekom het, het ek hom openlik teëgestaan, omdat hy veroordeeld gestaan het.
2:12 Want voordat sommige van Jakobus af gekom het, was hy gewoond om saam met die heidene te eet; maar ná hulle koms het hy hom teruggetrek en hom eenkant gehou uit vrees vir die wat uit die besnydenis is.
2:13 En saam met hom het ook die ander Jode geveins, sodat selfs Barnabas hom laat meevoer het deur hulle geveins.
2:14 Maar toe ek sien dat hulle nie reguit loop volgens die waarheid van die evangelie nie, het ek vir Petrus in teenwoordigheid van almal gesê: As jy wat 'n Jood is, soos 'n heiden lewe en nie soos 'n Jood nie, waarom dwing jy die heidene om soos Jode te lewe?
2:15 Ons wat van nature Jode en nie sondaars uit die heidene is nie,
2:16 terwyl ons weet dat die mens nie geregverdig word uit die werke van die wet nie, maar alleen deur die geloof in Jesus Christus, selfs ons het in Christus Jesus geglo, sodat ons geregverdig kan word uit die geloof in Christus en nie uit die werke van die wet nie; omdat uit die werke van die wet geen vlees geregverdig sal word nie.
2:17 Maar as ons wat streef om in Christus geregverdig te word, self ook sondaars bevind is, is Christus dan 'n dienaar van die sonde? Nee, stellig nie!
2:18 Want as ek weer opbou wat ek afgebreek het, dan betoon ek myself 'n oortreder;
2:19 want deur die wet is ek vir die wet dood om vir God te lewe.
2:20 Ek is met Christus gekruisig, en ék leef nie meer nie, maar Christus leef in my. En wat ek nou in die vlees lewe, leef ek deur die geloof in die Seun van God wat my liefgehad het en Homself vir my oorgegee het.
2:21 Ek verwerp nie die genade van God nie; want as daar geregtigheid deur die wet is, dan het Christus tevergeefs gesterwe.
3:1 o, Onverstandige Galásiërs, wie het julle betower om die waarheid nie gehoorsaam te wees nie, julle voor wie se oë Jesus Christus afgeskilder is as onder julle gekruisig?
3:2 Dit alleen wil ek van julle weet: het julle die Gees ontvang uit die werke van die wet of uit die prediking van die geloof?
3:3 Is julle so onverstandig? Nadat julle met die Gees begin het, eindig julle nou met die vlees?
3:4 Het julle verniet so baie gely? As dit maar verniet was!
3:5 Hy wat julle dan die Gees verleen en kragte onder julle werk, doen Hy dit uit die werke van die wet of uit die prediking van die geloof?
3:6 Net soos Abraham in God geglo het, en dit is hom tot geregtigheid gereken.
3:7 Julle verstaan dan dat die wat uit die geloof is, hulle is kinders van Abraham.
3:8 En die Skrif wat vooruit gesien het dat God die heidene uit die geloof sou regverdig, het vooraf aan Abraham die evangelie verkondig met die woorde: In jou sal al die volke geseën word.
3:9 Sodat die wat uit die geloof is, geseën word saam met die gelowige Abraham.
3:10 Want almal wat uit die werke van die wet is, is onder die vloek; want daar is geskrywe: Vervloek is elkeen wat nie bly in alles wat geskryf is in die boek van die wet om dit te doen nie.
3:11 En dat niemand deur die wet by God geregverdig word nie, is duidelik; want die regverdige sal uit die geloof lewe.
3:12 Maar die wet is nie uit die geloof nie, maar die mens wat hierdie dinge doen, sal daardeur lewe.
3:13 Christus het ons losgekoop van die vloek van die wet deur vir ons 'n vloek te word--want daar is geskrywe: Vervloek is elkeen wat aan 'n hout hang--
3:14 sodat die seën van Abraham na die heidene kan kom in Christus Jesus, en dat ons die belofte van die Gees deur die geloof kan ontvang.
3:15 Broeders, ek spreek menslikerwys: selfs 'n mens se testament wat bekragtig is, maak niemand tot niet of voeg daaraan toe nie.
3:16 Nou is aan Abraham die beloftes toegesê en aan sy saad. Hy sê nie: En aan die sade, asof dit op baie sien nie, maar op een: En aan jou saad, dit is Christus.
3:17 Maar ek sê dít: die wet wat vier honderd en dertig jaar later gekom het, maak die verbond wat deur God in Christus vantevore bekragtig is, nie kragteloos om die belofte tot niet te maak nie.
3:18 Want as die erfenis uit die wet is, dan is dit nie meer uit die belofte nie. Maar God het dit aan Abraham deur 'n belofte genadiglik geskenk.
3:19 Wat beteken die wet dan? Dit is bygevoeg weens die oortredinge, totdat die saad aan wie die belofte gedoen is, sou kom; en dit is deur engele beskik deur tussenkoms van 'n middelaar.
3:20 En die middelaar is nie net vir een nie; maar God is een.
3:21 Is die wet dan teen die beloftes van God? Nee, stellig nie! Want as daar 'n wet gegee was wat krag het om lewend te maak, dan sou die geregtigheid werklik uit die wet wees.
3:22 Maar die Skrif het alles ingesluit onder die sonde, sodat die belofte uit die geloof in Jesus Christus aan die gelowiges gegee kon word.
3:23 Maar voordat die geloof gekom het, is ons onder die wet in bewaring gehou, ingesluit met die oog op die geloof wat geopenbaar sou word.
3:24 Die wet was dus ons tugmeester na Christus toe, sodat ons geregverdig kan word uit die geloof.
3:25 Maar nou dat die geloof gekom het, is ons nie meer onder 'n tugmeester nie.
3:26 Want julle is almal kinders van God deur die geloof in Christus Jesus;
3:27 want julle almal wat in Christus gedoop is, het julle met Christus beklee.
3:28 Daar is nie meer Jood of Griek nie, daar is nie meer slaaf of vryman nie, daar is nie meer man en vrou nie; want julle is almal een in Christus Jesus.
3:29 En as julle aan Christus behoort, dan is julle die nageslag van Abraham en volgens die belofte erfgename.
4:1 Maar ek sê: So lank as die erfgenaam 'n kind is, verskil hy niks van 'n dienskneg nie, al is hy heer van alles;
4:2 maar hy staan onder voogde en bestuurders tot op die tyd tevore deur die vader bepaal.
4:3 So was ons ook, toe ons kinders was, in diensbaarheid onder die eerste beginsels van die wêreld.
4:4 Maar toe die volheid van die tyd gekom het, het God sy Seun uitgestuur, gebore uit 'n vrou, gebore onder die wet,
4:5 om die wat onder die wet was, los te koop, sodat ons die aanneming tot kinders kan ontvang.
4:6 En omdat julle kinders is, het God die Gees van sy Seun in julle harte uitgestuur, en Hy roep: Abba, Vader!
4:7 Daarom is jy nie meer dienskneg nie, maar kind; en as jy kind is, dan ook erfgenaam van God deur Christus.
4:8 Maar destyds, toe julle God nie geken het nie, het julle dié gedien wat van nature geen gode is nie;
4:9 maar nou dat julle God ken, of liewer deur God geken is, hoe keer julle weer terug tot die swakke en armoedige eerste beginsels wat julle weer van voor af aan wil dien?
4:10 Julle neem dae en en maande en tye en jare waar.
4:11 Ek vrees vir julle dat ek miskien tevergeefs aan julle gearbei het.
4:12 Broeders, ek bid julle, word soos ek, want ek is ook soos julle. Julle het my geen onreg aangedoen nie;
4:13 maar julle weet dat ek ten gevolge van krankheid van die vlees die eerste keer die evangelie aan julle verkondig het;
4:14 en julle het my beproewing in my vlees nie verag of verfoei nie, maar julle het my ontvang as 'n engel van God, ja, as Christus Jesus.
4:15 Wat was dan julle saligprysing? Want ek getuig van julle dat julle, as dit moontlik was, jul oë uitgegrawe en vir my sou gegee het.
4:16 Het ek dan julle vyand geword deur julle die waarheid te vertel?
4:17 Hulle ywer vir julle is nie goed nie, maar hulle wil ons buitesluit, sodat julle vir hulle kan ywer.
4:18 Dit is goed as daar altyd geywer word in 'n goeie saak en nie alleen wanneer ek by julle teenwoordig is nie,
4:19 my kinders, vir wie ek weer in barensnood is totdat Christus in julle 'n gestalte verkry.
4:20 En ek sou wens om nou by julle teenwoordig te wees en my stem te verander, want ek is buite raad met julle.
4:21 Julle wat onder die wet wil wees, sê vir my, luister julle nie na die wet nie?
4:22 Want daar is geskrywe dat Abraham twee seuns gehad het, een uit die slavin en een uit die vrye.
4:23 Maar die een uit die slavin is gebore na die vlees, en die ander een uit die vrye deur die belofte.
4:24 Dit is sinnebeelde, want dié vroue staan vir twee verbonde: een, van die berg Sinai afkomstig, wat vir die slawerny kinders baar--dit is Hagar;
4:25 want Hagar staan vir die berg Sinai in Arabië en kom ooreen met die teenswoordige Jerusalem en is met haar kinders saam in slawerny.
4:26 Maar Jerusalem daarbo is vry; en dit is die moeder van ons almal.
4:27 Want daar is geskrywe: Verbly jou, onvrugbare wat nie baar nie; breek uit en roep, jy wat geen barensnood het nie, want die kinders van die eensame is meer as van haar wat 'n man het.
4:28 Maar ons, broeders, is soos Isak, kinders van die belofte;
4:29 maar soos destyds hy wat na die vlees gebore is, hom wat na die Gees was, vervolg het, so is dit nou ook.
4:30 Maar wat sê die Skrif? Werp die slavin en haar seun uit, want nooit mag die seun van die slavin saam met die seun van die vrye erwe nie.
4:31 Daarom, broeders, ons is nie kinders van die slavin nie, maar van die vrye.
5:1 Staan dan vas in die vryheid waarmee Christus ons vrygemaak het, en laat julle nie weer onder die juk van diensbaarheid bring nie.
5:2 Kyk, ek, Paulus, sê vir julle dat as julle jul laat besny, Christus vir julle tot geen nut sal wees nie.
5:3 En ek betuig dit weer aan elke mens wat hom laat besny, dat hy onder verpligting is om die hele wet te onderhou.
5:4 Julle wat geregverdig wil wees deur die wet, is losgemaak van Christus; julle het van die genade verval.
5:5 Want óns verwag deur die Gees uit die geloof die geregtigheid waarop ons hoop.
5:6 Want in Christus Jesus het nòg die besnydenis nòg die onbesnedenheid enige krag, maar die geloof wat deur die liefde werk.
5:7 Julle het goed geloop: wie het julle verhinder om die waarheid gehoorsaam te wees?
5:8 Hierdie oortuiging kom nie van Hom wat julle roep nie.
5:9 'n Bietjie suurdeeg maak die hele deeg suur.
5:10 Ek vertrou van julle in die Here dat julle nie anders sal dink nie; maar die een wat julle in die war bring, sal die oordeel dra, wie dit ook mag wees.
5:11 Maar ek, broeders, as ek nog die besnydenis verkondig, waarom word ek nog vervolg? Dan is die struikelblok van die kruis vernietig!
5:12 Ag, as die wat julle opstandig maak, hulleself tog maar ook wou vermink!
5:13 Want julle is tot vryheid geroep, broeders; gebruik net nie julle vryheid as 'n aanleiding vir die vlees nie, maar dien mekaar deur die liefde.
5:14 Want die hele wet word vervul in een woord, naamlik: Jy moet jou naaste liefhê soos jouself.
5:15 Maar as julle mekaar byt en opeet, pas op dat julle nie die een deur die ander verteer word nie.
5:16 Maar ek sê: Wandel deur die Gees, dan sal julle nooit die begeerlikheid van die vlees volbring nie;
5:17 want die vlees begeer teen die Gees, en die Gees teen die vlees; en hulle staan teenoor mekaar, sodat julle nie kan doen wat julle wil nie.
5:18 Maar as julle deur die Gees gelei word, dan is julle nie onder die wet nie.
5:19 En die werke van die vlees is openbaar, naamlik owerspel, hoerery, onreinheid, ongebondenheid;
5:20 afgodery, towery, vyandskap, twis, jaloersheid, toornigheid, naywer, tweedrag, partyskap;
5:21 afguns, moord, dronkenskap, brassery en dergelike dinge, waarvan ek julle vooraf sê, soos ek al vroeër gesê het, dat die wat sulke dinge doen, die koninkryk van God nie sal beërwe nie.
5:22 Maar die vrug van die Gees is liefde, blydskap, vrede, lankmoedigheid, vriendelikheid, goedheid, getrouheid, sagmoedigheid, selfbeheersing.
5:23 Teen sulke dinge is die wet nie.
5:24 Maar die wat aan Christus behoort, het die vlees met sy hartstogte en begeerlikhede gekruisig.
5:25 As ons deur die Gees lewe, laat ons ook deur die Gees wandel.
5:26 Laat ons nie word soekers van ydele eer wat mekaar uittart en mekaar beny nie.
6:1 Broeders, as iemand ewenwel deur een of ander misdaad oorval word, moet julle wat geestelik is, so een reghelp met die gees van sagmoedigheid, terwyl jy op jouself let, dat jy ook nie versoek word nie.
6:2 Dra mekaar se laste en vervul so die wet van Christus.
6:3 Want as iemand meen dat hy iets is, terwyl hy niks is nie, mislei hy homself.
6:4 Maar laat elkeen sy eie werk op die proef stel; en dan sal hy grond vir roem hê alleen wat homself betref en nie wat die ander betref nie.
6:5 Want elkeen sal sy eie pak dra.
6:6 Maar laat hom wat in die Woord onderwys ontvang, meedeel van alle goeie dinge aan hom wat onderwys gee.
6:7 Moenie dwaal nie; God laat Hom nie bespot nie; want net wat die mens saai, dit sal hy ook maai.
6:8 Hy wat in sy vlees saai, sal uit die vlees verderf maai; maar hy wat in die Gees saai, sal uit die Gees die ewige lewe maai.
6:9 En laat ons nie moeg word om goed te doen nie, want op die regte tyd sal ons maai as ons nie verslap nie.
6:10 Laat ons dan, terwyl ons geleentheid het, aan almal goed doen, maar die meeste aan die huisgenote van die geloof.
6:11 Kyk met watter groot letters ek met my eie hand aan julle skrywe.
6:12 Almal wat 'n mooi vertoning in die vlees wil maak, dié dwing julle om julle te laat besny net om nie ter wille van die kruis van Christus vervolg te word nie.
6:13 Want ook hulle wat besny word, hou self nie die wet nie; maar hulle wil hê dat julle besny moet word, sodat hulle in julle vlees kan roem.
6:14 Maar wat my betref, mag ek nooit roem nie, behalwe in die kruis van onse Here Jesus Christus, deur wie die wêreld vir my gekruisig is en ek vir die wêreld.
6:15 Want in Christus Jesus het nòg die besnydenis nòg die onbesnedenheid enige krag, maar 'n nuwe skepsel.
6:16 En mag daar vrede en barmhartigheid wees oor almal wat sal wandel volgens hierdie reël, en oor die Israel van God!
6:17 Verder moet niemand my moeite aandoen nie, want ek dra die littekens van die Here Jesus in my liggaam.
6:18 Die genade van onse Here Jesus Christus sy met julle gees, broeders! Amen.
Suid Afrika se 9 verskillende provinsies se skakels vir spraakterapie.
Gauteng   KwaZulu-Natal   Limpopo   Mpumalanga  Noord-Kaap   Noordwes   Oos-Kaap   Vrystaat   Wes-Kaap


Hakkel


Kontak besonderhede van Mev. Daleen Klop:
Tel: +27-21-938-9526 of +27-21-938-9526
Fax: +27-21-932-0805
E-pos: firstname.lastname@example.org


Lispel


Kontak besonderhede van Ms Corneli Strydom:
Tel: +27-21-938-9586 +27-21-938-9586
Fax: +27-21-932-0805
E-pos: email@example.com
Hakkel: Dís dalk hoekom
Oorsake kan fisiek, psigies wees
Daar is 'n verskeidenheid van redes waarom 'n persoon hakkel. Dit raak mense van enige ouderdom, maar kom die meeste voor onder jong kinders tussen 2 en 6 jaar. Seuns is drie keer meer vatbaar vir hakkel as meisies.
Die meeste kinders ontgroei hul hakkelprobleem en daar word gereken dat minder as 1% van volwassenes hakkel.
Volwassenes wat hakkel
Diegene wat wel hakkel, se lewe is allesbehalwe maklik.
Hakkel het 'n geweldige impak op 'n persoon se sosiale skakeling, aangesien die onvermoë om jouself verbaal uit te druk, 'n kolk van onsekerheid en 'n tekort aan selfvertroue veroorsaak. Die spanning wat so 'n persoon ervaar wanneer hulle moet praat, maak dat hulle selfs meer hakkel en minder selfversekerd raak. Iets soos 'n doodgewone telefoonoproep kan 'n geweldige marteling wees vir iemand wat hakkel.
Die algemene publiek is ook nie juis sensitief teenoor mense wat hakkel nie.
Wetenskaplikes vermoed daar is verskeie oorsake waarom mense hakkel. Dis egter nie seker wat die presiese meganismes is wat hakkel veroorsaak nie.
Vorme van hakkel
Die mees algemene vorm van hakkel is ontwikkelend -teenwoordig in jong kinders wat besig is om spraak en taal te ontwikkel. Dit word gewoonlik ontgroei.
'n Ander vorm is neurogenies. Dit beteken daar is seinprobleme tussen die brein en die senuwees of spiere. Dit volg gewoonlik op 'n beroerte of ander breinbeserings.
Alle ander vorme van hakkel word in hierdie stadium geklassifiseer as sielkundig -- dit ontstaan gewoonlik in die deel van die brein wat met denke of redenering te doen het. Hierdie toestand word vererger wanneer daar emosionele spanning ontwikkel as gevolg van hakkel.
Dit kan ook lei tot die ontwikkeling van fobies, soos om oor die telefoon te praat, of om nuwe mense te ontmoet.
Wetenskaplikes is besig om die moontlikheid te ondersoek dat hakkel oorerflik is.
Kan dit oorkom word?
Daar is geen maklike manier om op te hou hakkel nie.
Die meeste volwassenes wat hul hakkel afgeleer of in bedwang het, sal erken dat dit harde werk, lang ure en volgehoue toewyding verg.
Hakkelterapie kan veral help by jong kinders om seker te maak hulle leer die hakkel af voordat dit 'n lewenslange probleem word. Spraakevaluasie is dus aan te beveel vir kinders wat vir langer as ses maande hakkel.
Ouers kan ook hul kind help om sekere hakkelgewoontes af te leer.
Die beste raad vir volwassenes wat hakkel, is om deel te word van 'n program en toegewyd te fokus om die hakkelgewoonte af te leer of in bedwang te kry.
Ouers se gedrag kan hakkelaartjies help
Baie kinders hakkel en leer dit af soos hulle ouer word.
Die regte benadering deur ouers kan baie hiermee te doen hê. ) Praat stadig en rustig met jou kind. Wag 'n paar sekondes nadat jou kind gepraat het voordat jy antwoord.
Moenie jou kind kritiseer of maan om stadiger te praat nie.
Moenie jou kind vra om hakkelwoorde te herhaal totdat dit vlot gesê word nie. ) Verminder die aantal vrae wat jy op 'n slag vir jou kind vra.
Kinders praat makliker as hulle hul eie gedagtes oorvertel, eerder as om vrae te beantwoord.
Lewer kommentaar op wat jou kind vertel, en moedig hom aan om uit te brei. Sodoende praat jou kind op eie inisiatief en word hy nie gedwing om vrae te beantwoord nie.
• Gebruik jou gesig en liggaamstaal om aan jou kind te wys dat jy luister na wát hy vertel, eerder as hóé hy dit vertel.
Wag vir jou kind om die bedoelde woord te sê -- moenie sy woorde of sinne vir hom klaarmaak nie.
• Sorg dat jy daagliks tyd maak om onverdeelde aandag aan jou kind te gee. Laat jou kind die leiding neem in wat julle doen en hoe julle dit doen. Praat rustig en stadig. Hierdie tydjies bou selfvertroue by jou kind en verseker ook kommunikasie sonder spanning.
• Leer die hele gesin hoe om beurte te maak om te praat en te luister. Kinders praat makliker as hulle nie in die rede geval word nie en die luisteraars se aandag het.
• Wees bewus van hoe jy met jou kind kommunikeer. Laat haar verstaan dat sy genoeg tyd het om te praat. Verminder kritiek, haastige spraakpatrone, onderbrekings en vrae.
• Sorg dat jou kind weet jy aanvaar haar vir wie sy is. Die grootste invloed in haar lewe is die wete dat jy haar ondersteun.
Praat openlik met jou kind oor hakkel as dit ter sprake kom.
Vir inligting oor hakkel, besoek gerus die volgende webruimte: www.speakeasy.org.za
Program help lewenslank
Die McGuire-program is 'n kursus wat ontwikkel is deur mense wat voorheen gehakkel het en dit nie meer doen nie.
Die sukses van die program berus op voortdurende oefening -- amper soos 'n sportprogram.
Daar word taamlik gefokus op deelnemers se vrees om te praat, veral in die openbaar, en om telefoonoproepe te doen.
Die basiskursus bestaan uit drie dae se intensiewe klasse wat op 'n Donderdagaand begin en op 'n Sondagaand ophou.
Die eerste een word van 7 tot 10 April in Kaapstad aangebied.
Die tweede word van 16 tot 19 Junie in Gauteng aangebied.
Ná afloop van die kursusse kom studente elke twee weke bymekaar in ondersteuningsgroepe om hul tegnieke en spraak te oefen. Op hierdie vergaderings deel almal ook hul ervarings en gee en ontvang raad oor hoe om spraaksituasies te hanteer.
Die kursusgeld lyk dalk baie, maar daarmee word deelnemers lewenslange lede van die program. Dit sluit die aanvangskursus, persoonlike afrigter, ondersteuningsgroepe, telefoon- en aanlynondersteuning en opleidingsgeleenthede in.
(Beeld - 15 Februarie 2005)
ADSL
ADSL (Engels vir Asymmetric Digital Subscriber Line ook bekend as Asymmetric Digital Subscriber Loop) is 'n standaard vir 'n digitale tegnologie vir snelle datakommunikasie oor 'n telefoonlyn van koperdraad.
Asimmetries Digitale Intekenaar Lyn (ADSL) is 'n vorm van DSL, 'n datakommunikasietegnologie wat vinniger ontsperring van data oorsein oor koper telefoonlyne as 'n konvensionele "voiceband"-modem kan voorsien. Dit doen dit deur die benutting van frekwensies wat nie stemtelefoon gebruik nie. 'n "Splitter" - of mikrofilter - laat 'n enkel telefoonkonneksie om beide ADSL-diens en -stem tegelyk toe te pas, omdat foonlyne in kwaliteit verskil en was nie oorspronklike gebou met DSL in gedagte nie, dit kan oor die algemeen alleen gebruik word oor kort afstande, tipies minder as 4km [William Stallings boek].
Broccoli is a dark green vegetable, with small, tight heads (curds) that are mounted on stem-like buds. It is a member of Brassica family of the Cruciferous vegetables, which includes kale, cabbage, cauliflower and Brussels sprouts. Its scientific name is Brassica aleracea and was originated in Italy. Broccoli has become a popular vegetable all over the world and is used in a variety of dishes and cuisines. However, very few people know that it has significant health benefits, which can prevent the occurrence of many hazardous diseases. Its nutritional value can be estimated from the fact that it is the storehouse of protein, carbohydrates, calcium, iron, Vitamin A and Vitamin C. Apart from this; it contains effective phytochemicals and antioxidants, which combat various ailments. Some of the profound health benefits of Broccoli are given below.
Nutritional Value of Broccoli
Given below is the amount of nutrients in 100 gm of broccoli:
Carbohydrates - 6.64 gm
Sugars - 1.7 gm
Dietary Fiber - 2.6 gm
Fat - 0.37 gm
Protein - 2.82 gm
Water - 89.30 gm
Vitamin A equiv - 31 μg
β-carotene - 361 μg
Thiamine (Vit. B1) - 0.071 mg
Riboflavin (Vit. B2) - 0.117 mg
Niacin (Vit. B3) - 0.639 mg
Pantothenic acid (B5) - 0.573 mg
Vitamin B6 - 0.175 mg
Folate (Vit. B9) - 63 μg
Vitamin C - 89.2 mg
Calcium - 47 mg
Iron - 0.73 mg
Magnesium - 21 mg
Phosphorus - 66 mg
Potassium - 316 mg
Zinc - 0.41 mg
Energy - 30 kcal (140 kJ)
Health and Nutritional Benefits of Broccoli
Weight reduction
Controls Diabetes as it is a rich source of chromium that helps regulate insulin and blood sugar.
Anti-aging
Help prevent arthritis
Prevents Osteoporosis ,due to its high calcium content
Has anti cancer properties and suppresses lung, colon and breast caners
Helps prevent Alzheimer’s disease
Rich in cholesterol-reducing fiber and has antiviral and antiulcer activity
Cures constipation
Helps fight against Toxemia and Neuritis
Helps in controlling high blood pressure
Helps regulate the digestions of food
May prevent cancer in organs and glands with epithelial tissue, because of its high Vitamin A content
Contains a substance called Sulphorafane, which reduces the production of malignant tumors.
Broccoli Gebak
500 g broccoli
20 ml botter
20 ml koekmeelblom
knippie mosterd
sout en peper na smaak
300 ml melk
3 eiers, geskei
75 g gerasperde Cheddarkaas
Kook die broccoli tot gaar, maar nog effens bros en dreineer. Smelt die botter en voeg die meel by. Voeg die mosterd, sout en peper by. Kook oor lae hitte en roer die melk geleidelik by. Laat kook terwyl gedurig geroer word. Verwyder van die hitte en voeg die broccoli by. Voeg die eiergele by die broccoli-mengsel. Klits die eierwitte styf tot hulle sagte punte vorm en vou dit by die mengsel in. Gooi die mengsel in 'n gesmeerde oondvaste bak. Sprinkel die kaas bo-oor. Bak teen 180 grade vir 45 minute.
Gebakte Broccoli
500 g gaar broccoli
250 g gerasperde kaas
200 ml melk
3 eiers
sout en peper na smaak
Voorverhit die oond tot 180 grade. Smeer 'n vlak tertbord of spuit met kleefwerende sproei. Pak die gaar broccoli in die bord en sprinkel die kaas bo-oor. Klits die melk en eiers saam en geur na smaak met sout en peper. Gooi die mengsel bo-oor die broccoli. Plaas die bord in 'n groter bak met kookwater in. Bak die gereg onbedek vir 45 minute of tot die eiermengsel gestol is. Bedien warm.
Het jy geweet?
Die tegniek om 'n gereg binne-in 'n ander bak met kookwater te bak, word bain marie genoem. Dit is 'n sagter manier van gaarmaak - die water dien as isolasie sodat die gereg nie vinnig uitdroog of brand nie. Dit word veral gebruik by geregte waar eiers 'n hoofbestanddeel is. Die metode is eintlik eenvoudig - sit jou bak met die gereg in binne-in 'n groter bak. Maak die groter bak so halfvol kookwater en sit dit so in die oond.
Broccoli Kasserol
500 g gaar broccoli, in stukkies gesny
3 eiers
400g-blik sampioen roomsop
250 ml mayonnaise
125 ml gerasperde Cheddarkaas
1 ui, gekap
sout en swartpeper na smaak
6 soutbeskuitjies (bv Salticrax of Bacon Kips)
Meng die broccoli, eiers, sop, mayonnaise en ui saam. Geur met sout en peper. Gooi die mengsel in 'n gesmeerde oondvaste bak en sprinkel die kaas bo-oor. Maak die soutbeskuitjies fyn en sprinkel dit bo-oor. Bak teen 180 grade vir ongeveer 30 minute, tot die sous borrel en die kaas gesmelt en goudbruin is.
Heerlike Broccoli-Gereg
1 kg broccoli
250 g spekstukkies (bits of bacon)
sout en varsgemaalde swartpeper na smaak
250 ml vars room
400 g Emmentallerkaas, gerasper
Breek die broccoli in stukke en was deeglik af. Stoom tot half gaar. Braai intussen die spek tot bros. Plaas die broccoli in 'n gesmeerde, oondvaste bak, strooi die spek bo-oor en geur na smaak met sout en peper. Giet die room oor en meng tot goed gemeng. Sprinkel die kaas bo-oor en bak in 'n voorverhitte oond teen 180 grade vir ongeveer 20 minute of tot die kaas gesmelt en goudbruin is. Bedien warm.
Geroomde Broccoli
1 kop broccoli
250 ml room
2 knoffelhuisies, gekneus
1 ml fyn neutmuskaat
sout en varsgemaalde swartpeper na smaak
45 ml gerasperde Parmessaankaas
2,5 ml suurlemoensap
Maak die broccoli skoon en kap die stingels en blommetjies effens kleiner. Kook dit in kokende soutwater tot net sag, so ongeveer 4 - 6 minute. Dreineer goed en hou eenkant. Giet die room, knoffel, neutmuskaat en sout en peper in 'n kastrolletjie en bring tot kookpunt. Prut liggies vir ongeveer 5 minute tot die mengsel verdik en verminder het. Voeg die broccoli by en verhit. Maak dit fyner met 'n aartappel "masher". Verwyder van hitte en roer die Parmessaan en suurlemoensap by. Bedien warm.
Hierdie is seker een van die bekendste slaaie in Suid-Afrikaanse kombuise en daar bestaan heelwat variasies van die slaai. Hierdie een is die een wat ek altyd maak - die slaaisous is net onweerstaanbaar lekker vir my!
2 broccoli koppe
Breek die broccoli in stukkies en spoel dit af. Sny in kleiner stukkies. Kook die broccoli en ui in vinnig-kokende water vir 2 minute. Dreineer in 'n vergiettes sodat al die water afloop. Braai die spek tot gaar en bros. Laat alles goed afkoel. Meng die broccoli met die spek, en meng dan die kaasblokkies daarby in. Meng die mayonnaise en kondensmelk saam en roer dit deur die slaai. Verkoel voor opdiening.
Broccoli-Kapokaartappels
Hierdie reseppie is die ideale oplossing as jy nog 'n kop broccoli in die yskas het, maar jy opsien teen gestoomde broccoli met witsous. Dis heerlik - en ek wed jou selfs die kinders gaan dit eet!
750 g aartappels
1 kop broccoli
250 ml melk
30 g margarien
250 ml gerasperde Cheddarkaas
sout en varsgemaalde swartpeper na smaak
Skil die aartappels en sny in die helfte deur. Kook in vinnig-kokende water vir 10 minute. Spoel intussen die broccoli af en sny in kleiner stukkies. Gooi die broccoli by die aartappels en kook vir 'n verdere 5 minute. Dreineer en gooi die aartappel en broccoli terug in die kastrol. Maak die groente fyn met 'n aartappel "masher". Gooi die melk en margarien by, en meng goed deur. Roer die kaas in en geur na smaak en sout en peper. Bedien warm.
Broccoli-en-Spek Muffins
Hierdie is 'n treffer - hetsy as bykos saam met 'n braai of sommer net vir tee tyd.
375 ml gaar broccoli, in klein stukkies gesny
200 g spek stukkies (bits of bacon)
1 ui, fyn gekap
50 g gerasperde Cheddar
10 ml vars pietersielie, gekap
5 eiers
125 ml olie
140 g koekmeelblom
12,5 ml bakpoeier
5 ml mosterdpoeier
5 ml sout
Voorverhit die oond tot 200 grade. Braai die spek en die ui tot die spek gaar en die ui goudbruin en sag is. Meng die broccoli, spek, ui, kaas en pietersielie saam. Klits die eiers en olie saam. Sif die meel, bakpoeier, mosterd en sout saam. Voeg alles bymekaar in 'n groot mengbak en meng liggies tot net gemeng. Skep die mengsel in gesmeerde muffinpannetjies. Bak vir 25-30 minute tot gaar. Laat effens afkoel en keer uit. Bedien louwarm met botter.
Variasie: Vir 'n spesiale geleentheid kan jy teen die einde van die baktyd 'n bietjie gerasperde kaas bo-op elke muffin sprinkel, asook 'n bietjie paprika. Plaas die muffins terug in die oond sodat dit kaas kan smelt.
MBOX E-pos Extractor is 'n maklik-om-te-gebruik, absoluut gratis mbox converter. Die nut laat gebruikers toe om doeltreffend te onttrek e-pos boodskappe van .die mbox. MBX lêers uit te voer mbox-EML omskakeling, stoor dit as 'n afsonderlike EML lêers. Gekombineer met Outlook Import wizard, die program is 'n kragtige instrument vir mbox uitvoer van die boodskappe van die Mozilla Thunderbird, Eudora, Opera Mail, KMail, Die Turnpike en MailCopa pos kliënte vir die daaropvolgende PST invoer in MS Outlook. Noting the utility’;s popularity among our users, het ons besluit om die perfekte MBOX E-pos Extractor en bied jou 'n opgedateerde weergawe van die program.
Die belangrikste verandering kommer lêer batch verwerking. Sal jy nie meer gedwing word om dieselfde operasie 'n paar keer, want dit nodig is om omskep mbox ers apart: die nuwe funksies laat kies (met behulp van die Shift-sleutel) verskeie bron. mbox lêers, which are usually located in the mail client’;s profiles folder, gelyktydig. Na hierdie, die program sal vra om die leë gids op die skyf waar die afsonderlike subgidse vir elke mbox lêer geskep sal word om te spesifiseer: die boodskappe onttrek uit mbox te EML sal in hulle geplaas. Wanneer dit voltooi is, kry jy 'n reg directory struktuur met EML lêers, wat ideaal is vir EML om PST invoer vir MS Outlook gebruik Outlook Import wizard, wat maak dit EML invoer moontlik. In kort, MBOX E-pos Extractor is 'n hulp instrument vir mbox-PST lêer sukses. The program’;s interface has been changed to fit the new features, en 'n nuwe bestuur elemente is bygevoeg tot die program sowel.
Wanneer die modernisering van die converter, Spesiale aandag gegee is aan outomatiese inkomende mbox lêer tipe opsporing. Hierdie funksie is nodig vir die uitvoering van 'n e-pos uitvoer UNIX stelsels (KMail) en Mac OS (Mozilla Thunderbird vir Mac OS). Nou wanneer jy omskep mbox lêers, MBOX E-pos Extractor ontdek die enkodering van die lêer dit is die omskakeling en outomaties, wanneer dit nodig is, verander dit so as die gegenereer. EML lêers in 'n Windows-formaat te red nadat mbox te EML omskakeling. Thanks to the program’;s updated algorithm, die verwerking tyd vir lêers is gejaag deur 'n paar dosyn keer! Don’;t believe it? Check uit die kenmerke van hierdie opgedateer mbox converter nou!
Soos voorheen, MBOX E-pos Extractor is heeltemal gratis versprei. Die nut nie vereis dat die installasie en gebruik kan word as 'n selfstandige aansoek om EML-mbox die ontginning van die pos boodskappe. Daarbenewens, MBOX E-pos Extractor is deel van die installasie pakket vir Outlook Import wizard.
Gevlekte ooruil
|Gevlekte ooruil|
|Bewaringstatus|
|Wetenskaplike klassifikasie|


|Binomiale naam|
|Bubo africanus


Die Gevlekte ooruil is 'n roofvoël van mediumgrootte met die kenmerkende "oortjies" van 'n ooruil en groot geel oë. Hulle is die kleinste van die ooruilspesies. Hierdie uile is die mees algemene uil wat in 'n groot verskeidenheid van habitatte voorkom - hulle het goed aangepas by die mens en is algemeen in beboude gebiede en in menslike nedersettings.
Inhoud
Algemene beskrywings[wysig]
Identifikasie[wysig]
Hierdie spesie is van mediumgrootte met die kenmerkende "ore" van die groep ooruile. In werklikheid is dit verepluise wat so regop staan – die uil se ore is onder die verekleed bedek en laer af langs die kop. Hulle word tussen 43 en 47 cm groot en kan tot 700g weeg. Die mannetjie is effe groter as die wyfie – verder is daar geen geslagsdimorfie nie. Die bek en neusvrat is swart en die vere op hulle bene is wit. Hierdie uilspesie se pote is grys-bruin.[2] Daar is twee kleurvariasies in hierdie spesie. Die normale vorm is grys op die bokant met ylverspreide wit vlekke op die vlerke. Aan die onderkant is hulle wit, met fyn grys strepies wat ook op die bene en pote sigbaar is. Kenmerkende bruin vlekke kom op die bors voor (die Kaapse ooruil het groot vlekke op die bors en is baie growwer gestreep oor die pensdeel as die Gevlekte ooruil). Die oë van die Gevlekte ooruil is geel (en die subspesie wat noord van die ewenaar voorkom het bruin oë, terwyl die Kaapse Ooruil oranje oë het). Die uile met die kleurvariasie is raar en het 'n rooibruin kleur in plaas van die grys op die bokant – hulle oë is oranje eerder as geel. Die Gevlekte ooruil se pote is kleiner as dié van die Kaapse Ooruil – 'n onderskeidende kenmerk in die veld. Onvolwasse voëls lyk dieselfde as die ouers, maar hulle "oortjies" is korter en die strepies op die pens is swarter van kleur. Kuikens is bedek met wit donsvere en later word hulle donse gryser totdat hulle vere begin uitgroei.[3][4]
Dieet en gewoontes[wysig]
Prooi word gevang as die uil naasteby geruisloos van sy sitplek sweef (hulle vere is spesiaal aangepas om byna geruisloos te kan vlieg), maar hulle sal ook op die grond rondloop om prooi te vang. Gevlekte Ooruile vreet 'n baie groot verskeidenheid van prooi – tot soveel as 60 verskillende prooispesies is al opgeteken. Hulle vreet hase, nagapies, valkies, fisante, vrugtevlermuise, insekte en spinnekoppe, slakke, krappe en duisendpote. Hulle sal ook slange vang, molle vreet, motte, dooie vis, aas en dit is selfs moontlik dat hulle kannibalisties kan wees deur hulle eie soort wat in die pad doodgery is, te vreet.[2][3] Sowat 65% van hierdie spesie se dieet bestaan uit verskillende spesies van geleedpotiges (Arthropoda), maar die grootste volume van hulle dieet bestaan uit knaagdiere, skeerbekmuise en klein voëltjies. Uile bring die nie-verteerbare oorblyfsels soos hare en beentjies in die vorm van balle (Eng: pellet) op – 12-29 uur nadat die prooi gevreet is.[2] Prooi wat in vlug gevang word, word met die pote na die bek gebring en verorber terwyl die uil vlieg.
Gevlekte Ooruile jag hoofsaaklik snags en sal bedags slaap – op die grond, 'n rotskrans of in 'n boom. Hulle kies gewoonlik plekke waar hulle kleure saamsmelt met die agtergrond. Wanneer hulle gesteur word, sal hulle hulle oë toemaak en hulle "oortjies" regoptrek en op kamoeflering staatmaak, voordat hulle sal wegvlieg.[3] Hulle gunsteling slaapplekke kan dikwels uitgeken word aan die opeenhoping van uitskeidings, uilballe en vere wat tydens ververing verloor is. As water beskikbaar is, sal hulle gereeld bad en water drink, maar hulle kan oorleef in gebiede waar water nie vrylik beskikbaar is nie.[2]
Ander name[wysig]
- Engelse naam: Spotted Eagle-owl
- Wetenskaplike naam: Bubo africanus - "Bubo" (Lat) is waarskynlik 'n klanknabootsende naam en "africanus" (Lat) dui daarop dat hierdie uil "van Afrika" is.
Verspreiding en habitat[wysig]
Hierdie spesie kom wydverspreid voor in sub-Sahara Afrika, uitgesonderd in die digste beboste gebiede en die droogste woestyndele.[5] Hierdie uilspesie kom ook voor op die Arabiese skiereiland. Noord van die ewenaar word die nominale subspesie vervang met die subspesie Bubo africanus cinerascens,[2] wat gekenmerk word deur die groot bruin oë in plaas van geel oë.[5] (Sien eksterne skakels hieronder vir volledige verspreidingkaarte.)
Habitat[wysig]
Gevlekte ooruile kom in 'n groot verskeidenheid van habitatte voor. Hulle is lief vir rotsagtige gebiede wat grens aan grasvlaktes en struikagtige gebied. Hulle sal in bosveld, savanne, semi-woestyn en ook selfs op die rand van woudgebiede voorkom. Hierdie spesie het baie goed aangepas by menslike bedrywighede en sal daarom dikwels in beboude gebiede (dorpe en stede) en rondom plaasopstalle voorkom.[2][3][5]
Verwysings[wysig]
- IUCN 2009. Bubo africanus. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2009.1. <www.iucnredlist.org>. Besoek op 29 June 2009.
- Hockey, PAR, Dean, WRJ, Ryan PG (eds), 2005, Roberts - Birds of Southern Africa, VIIth ed. Cape Town: The Trustees of the John Voelcker Bird Book Fund. ISBN 0-620-34053-3.
- Roberts' Multimedia Birds of Southern Africa, Version 3.3, (sa). Westville: Southern African Birding cc.
- Sinclair, I, Hockey, P & Tarboton, W. 2002. Sasol Birds of Southern Africa. 3rd Edition. Cape Town: Struik Publishers. ISBN 1-86872-721-1.
- Kemp, A & Kemp, M, 2006. Birds of Prey of Africa and its islands. Cape Town: Struik Publishers. ISBN 1-77007-369-8
Eksterne skakels[wysig]
- Globale verspreiding Avibase verspreidingskaart van spesie
- Suider-Afrikaanse verspreiding SAVAP2 verspreidingskaart()


Bliksem
Jaco Botha
Wat n feesnaweek van rugby. As mens bloot na die uitslae kyk, kan jy sien dat dit inderdaad krag teen krag was. Die Blues het die Waratahs 22-20 geklop; die Hurricanes die Reds 22-18; die Highlanders verloor tuis teen die Chiefs 24-29 en die Crusaders klop die Brumbies in n naelskraap 33-32-wedstryd.
Hierdie wedstryde het weer twee belangrike aspekte onderstreep, nl dat geen span in die Super 12 onoorwinbaar is nie, en die ongelukkige feit dat SA Super 12-spanne eenvoudig nie op standaard is nie.
Om in hierdie reeks kompeterend te wees kan mens nie anders as om n uiters professionele ingesteldheid tot die spel te hÍ nie. Weens verskeie faktore (waaronder veral rugbypolitiek, kortsigtigheid, en die bevordering van hul eie belange deur van die veld af groepe en individue) het SA nog nie (soos Nieu-Seeland en AustraliŽ) by so n professionele ingesteldheid en werkwyse uitgekom nie.
Misien het die frustrasie en gelatenheid van die post-Mandela-era ook iets hiermee te doen. Daar is in ons gemeenskap en (in ons sportmanne) nog baie min patriotisme en hart waarneembaar. Daar is baie mense wat demand en min mense wat bereid is om hul moue op te rol en n positiewe bydrae te lewer. Met watter skouer gaan ons diť spreekwoordelike wiel aan die draai kry?
Goed, daar is n ander gesegde wat sÍ, Put your money where your mouth is. Gevolglik sal ek, anders as die meeste ander rugbyskrywers in hierdie dor en droewe land van ons, probeer kyk wat daar aan die situasie te doen is, ipv om bloot klippe te gooi.
Eerstens wil ek by Andrť Markgraaff aansluit, wat in Rapport die gebrek aan nasionale koŲrdinering van ons top 120 rugbyspelers betreur. Hy noem ook dat nie al die top SA-rugbyspelers in die Super 12 speel nie.
Hier moet ek byvoeg dat die situasie nou al so belaglik is dat spelers openlik sommige afrigters oor hul love childs kritiseer en uitlag. Spelers wat jare laas goeie rugby gespeel het, en wat hulself reeds bewys het as kandidate wat nie die talent vertoon om die druk van internasionale rugby te hanteer nie, word steeds al om die ander week vir Super 12-spanne gekies. Gevolglik word jong talentvolle spelers uit die spanne gehou. Ek skat dis waarskynlik nie altyd provinsiale kontrakte of favouritism wat ter sprake is nie sommige van die afrigters is eenvoudig te bang of te onervare om dit met jong talent te waag.
Daar sal gewoon n Super 12-adviesraad op die been gebring moet word (bestaande uit: die Springbok-afrigter; die vier Super 12-afrigters en ander kundiges) om:
a. Kundigheid en kennis te versamel en uit te ruil.
b. n Databasis van alle Super 12-spelers saam te stel, om te sien wie die spelers is wat ons tot ons beskikking het en wat die kwaliteite (sterk en swak punte) van die spelers is teen wie om moet speel; in hierdie verband sal n paneel, op n deurlopende grondslag, inligting moet versamel wat die Super 12-afrigters in hul spankeuses, beplanning en afrigting kan benut.
c. n Professionele, ingeligte ingestelheid teenoor die sport te kan hÍ. Die AustraliŽrs en Nieu-Seelanders pas selfs hulle spel volgens die skeidsregter van die dag se interpretasie van die reŽls aan. Verder doen hulle simpel klein dingetjies soos om, wanneer n opponent n drie probeer druk wat na die TV-skeidsregter verwys kan word, tussen die kameras en die potensiŽle drie-drukker in te beweeg sodat die TV-skeidsregter nie met sekerheid n drie kan toeken nie. Ons opponente vra nie hoe ver hulle die reŽls kan buig nie.
* * *
Baie mense argumenteer dat rugby n eenvoudige game is, en hiermee stem ek saam. Dit beteken egter nie dat jou voorbereidings vir rugbywedstryde bloot mog-het-troffe kan wees nie. Dit wat mens kan beheer, moet jy beheer om jou span(ne) n gelyke geleentheid op sukses te gee.
As mens op die heel eenvoudigste vlak na die game kyk, is daar volgens Balie Swart (wat dit by sy nuwe Nieu-Seelandse werkgewers geleer het) slegs een beginsel, nl Go forward. Solank jy met die bal vorentoe beweeg, moet jy op een of ander stadium jou opponente se doellyn kruis en punte aanteken. Op dieselfde prinsiep: as jy jou opponente verhoed om vorentoe te beweeg, kan hulle nie in n posisie kom om punte aan te teken nie. Gevolglik kry jy meer punte en jy wen die wedstryd. Dit klink belaglik maklik, maar dan moet jy alles in plek hÍ om "Go forward" te bewerkstellig.
Elke Super 12-afrigter het die volgende basiese taak:
Om n groep van +-30 spelers te identifiseer wat die potensiaal het om deur die loop van die toernooi genoeg wedstryde te wen om in die proses ook die Super 12 te kan wen. Hier moet die afrigters deur die Super 12-adviesraad bygestaan word en die meriete waarop spelers gekies word, moet duidelik en deursigtig wees.
Om daardie spelers te motiveer en af te rig dat elkeen van hulle hul potensiaal as speler (nie net op die oefenveld nie, maar ook op die rugbyveld kan verwesenlik. Hier is goeie besigheidspraktyke ook belangrik n gelukkige en gemotiveerde span het n veel beter kans op sukses. n Voorbeeld waar swak bestuur onlangs toegepas is, is toe die Sharks-bestuur eers n dag voor hulle vertrek na Nieu-Seeland die toergroep aangekondig het. Met sulke onsekerheid kon mens reeds vooraf swak resultate voorspel.
Om waar sy kundigheid van die sport en ondersteunende aspekte daarvan te kort skiet, kennis in te win, of kundiges aan te stel om die span aan te vul. Hier klink dit miskien verregaande, maar as ek n Super 12-afrigter was, sou ek ernstig oorweeg het om n martial arts-expert aan te stel om die spelers te help om hul fokus en selfdissipline uit te bou. Een van die grootste probleme is dat ons spelers ongedissiplineerd is en sukkel om onder druk te presteer.
Om spelers en spanbestuur saam te snoer in n hegte, gemotiveerde en effektiewe eenheid. Hier is die ondersteuning van medespanlede, veral in kritieke periodes van wedstryde en toernooie, kardinaal.
Wat is verder die kwaliteite waaraan n rugbyspeler moet voldoen om met sukses op internasionale vlak mee te ding om deel van n suksesvolle span te wees?
n Speler moet die nodige talent, balvaardighied, insig en gevoel vir die game hÍ. Sulke talent is in sommige gevalle slegs n emosionele x-faktor wat deur n bekwame afrigter raakgesien word, maar die ideaal is dat spelers hul talent oor n periode van tyd op die lowergroenrugbyvelde bewys.
n Speler moet honger genoeg wees om tyd en energie aan sy spel te wy honger genoeg om te bloei vir die game hy moet verloor haat.
n Speler moet fiks genoeg wees om te alle tye van die spel gefokus te bly en in die proses die regte besluite te neem en nie basiese foute te maak nie. Soos in topvlak-krieket, gaan dit oor drukkoŽffisiŽnte die neutralisering van druk en die toepas van druk.
n Speler moet die basiese vaardighede wat in rugby benodig word, in so n mate ingeoefen hÍ dat hy nie meer daaroor hoef te dink wanneer hy op die veld is nie dit moet as t ware vanself gebeur. Dit is aspekte soos n skrumskakel wat sy losskakel vind, of n haker wat sy slotte in die lynstane vind. Die konsep van "muscle memory" moet nie onderskat word nie. As n mens bv George Gregan se arms afsny en dit aan n ander speler vaswerk, sal daardie arms steeds net so geolie diens aan sy agterlyn lewer.
n Speler moet weet wat sy basiese rol op die veld is, en slegs wanneer daardie rol vervul is, kan hy sy gewig by ander fasette van die spel ingooi. So baie keer sien mens stutte en slotte in SA-agterlyne, terwyl die skrumskakel homself moeg stoei om die bal uit die losskrum te wen. Dan moet daardie skrumskakel eers rondkyk om te sien wie in die agterlyn is, want vir n slot moet jy die bal maklik aangee, omdat slotte gewoon nie dieselfde balvaardighede as losskakels of senters het nie. In die proses is baie tyd gemors en die agterlyn het geen beweegruimte nie.
Spelers moet gedissiplineer wees. Slegs n kaptein van n span praat met n skeidsregter (want jy wil hom aan jou kant hou), en mens kan eenvoudig nie meer bekostig om onnodige foute vanweŽ swak dissipline op internasionale vlak te maak nie.
n Speler moet sy eie swak en sterk eienskappe ken en daaraan werk. Ons is in die professionele era en dit is nie onbillik om van spelers te verwag om n weeklikse verslag oor hul eie spel te lewer nie. So n verslag help n speler om oor sy eie foute te besin en kan verder n afrigter help om saam met die speler probleemareas te identifiseer en sodoende daaraan aandag te gee.
Spelers moet mekaar kan vertrou om daar te wees in aanval en verdediging. Sodra jy op n ander speler se spel konsentreer omdat jy hom nie vertrou nie, ly jou eie spel daaronder. Hier is die afrigter natuurlik verantwoordelik om spelers te kies wat deur hul medespanmaats vertrou kan word.
Slegs wanneer al hierdie aspekte in plek is, sal afrigters hulle spelers kan vertrou om op die veld te gaan en op die regte tye die regte besluite te maak. Patroonrugby is waarskynlik die grootste teken en simptoom van afrigters wat nie hul spelers vertrou nie.
Om af te sluit wil ek graag net die kwaliteite van n suksesvolle span noem. n Suksesvolle span:
Is gemotiveerd, kan druk verwerk en op die regte tye druk op opponente plaas.
Is aanpasbaar en het genoeg skietgoed in hul aanval (spoed, krag, sidesteps en skoppe) om die opponente die hele tyd aan die raai en op die agtervoet te hou.
Breek nooit hulle verdedigingslyne nie; beweeg soos een man op en tackle en skop die opponente die hele tyd terug om hulle go forward te belemmer en hulle te demotiveer.
Gee nooit op nie.
Nou ja toe. Dit is my lied vir SA rugby. Use it or lose it. Altyd vorentoe sempre dritto!


© Kopiereg in die ontwerp en inhoud van hierdie webruimte behoort aan LitNet, uitgesluit die kopiereg in bydraes wat berus by die outeurs wat sodanige bydraes verskaf. LitNet streef na die plasing van oorspronklike materiaal en na die oop en onbeperkte uitruil van idees en menings. Die menings van bydraers tot hierdie werftuiste is dus hul eie en weerspieŽl nie noodwendig die mening van die redaksie en bestuur van LitNet nie. LitNet kan ongelukkig ook nie waarborg dat hierdie diens ononderbroke of foutloos sal wees nie en gebruikers wat steun op inligting wat hier verskaf word, doen dit op hul eie risiko. Media24, M-Web, Ligitprops 3042 BK en die bestuur en redaksie van LitNet aanvaar derhalwe geen aanspreeklikheid vir enige regstreekse of onregstreekse verlies of skade wat uit sodanige bydraes of die verskaffing van hierdie diens spruit nie. LitNet is ín onafhanklike joernaal op die Internet, en word as gesamentlike onderneming deur Ligitprops 3042 BK en Media24 bedryf.
Friemersheim
|Friemersheim|


|Koördinate: Koördinate:|
|Land||Suid-Afrika|
|Provinsie||Wes-Kaap|
|Distriksmunisipaliteit||Eden|
|Plaaslike Munisipaliteit||Mosselbaai|
|Oppervlak|
|- Dorp||2,33 km² (0,9 vk m)|
|Bevolking (2011)|
|- Dorp||1 235|
|- Digtheid||530/km² (1 372,7/myl2)|
|Tydsone||SAST (UTC+2)|
|Poskode||6525|
Friemersheim is 'n dorpie 15 km van Groot-Brakrivier in die voetheuwels van die Outeniquaberge en val onder die Mosselbaai Plaaslike Munisipaliteit. Daar woon ongeveer 1 200 Afrikaanssprekendes op die dorpie. In die tyd van die Groepsgebiedewet was dit gesoneer vir die uitsluitlike bewoning deur kleurlinge.
Eerw. Johann Kretzen van die Berlynse Sendinggenootskap en sendingpredikant te George het 'n klein plasie vir sy suster by Gonnakraal gekoop en daar maandeliks kerkdienste gehou. In 1869 het hy 'n kerk en skool daar ingewy. Gonnakraal was op daardie tydstip die enigste sendingstasie van die NG kerk in die Mosselbaai-gemeente. In 1884 is 'n nuwe kerkgebou opgerig. Na die dood van sy suster het dit die afsonderlike gemeente Friemersheim geword genoem na eerw. Kretzen se geboortstad. Omdat dit te klein was om op sy eie voort te bestaan, is die gemeente as 'n wyk by die NG Sendinggemeente George ingelyf. Na Kretzen het tot 1945 eerwaardes F. Geyer, P.G. de Villiers, J.P.J. Joubert en eerw. Kruger die gemeente bearbei. In die 1960's het die kerk die dorpie aan die staat verkoop.
Na 1963 het die firma Searles van Groot-Brakrivier denneplantasies op Gonnakraal besit. In 1999 stig die bestaansboere die Friemersheim Kleinboerevereniging. Aan inwoners is erwe van twee hektaar beskikbaar gestel om groente vir die plaaslike mark te verbou. Op baie klein skaal word met beeste en skape geboer. In later jare het die provinsiale regering 'n besproeiingskema aangelê.
Bibliografie[wysig]
- Sendinggestig Museum, Kaapstad
- Steyn, G.F.: Eeufees-Gedenkboek. N.G. Gemeente, Mosselbaai. 1845-1945. Mosselbaai: Mossel Bay Advertiser, 1945.
Archive for the ‘Food’ Category
Tannie Poppie was sonder twyfel een van die gewildste deelnemers aan kykNET se Kokkedoor-reeks. Haar goeie gemoed, eenvoudige benadering tot kos en smullekker resepte het haar vinning in kykers se harte laat kruip.
Dagbreek TV het haar onlangs genooi om haar resepte met kykers te deel. Kyk na die videos waar Tannie Poppie haar heerlike spinasieslaai, maalvleis-en-piesangpastei en broodmandjie-quiche demonstreer.
Die beste resepte uit die Kokkedoor-realiteitsreeks is deur Errieda du Toit saamgestel in Kokkedoor: Resepte uit jou gunsteling TV-reeks.
Tannie Poppie se spinasieslaai:
Tannie Poppie se maalvleis-en-piesangpastei:
Tannie Poppie se sbroodmandjie-quiche met ham:
Boekbesonderhede
» read article
Huisgenoot Wenresepte 1: Herverpak verskyn eersdaags by Human en Rousseau:
’n Ou gunsteling wat herverpak word met nuwe foto’s en ontwerp.
Ons as uitgewers word oorval deur versoeke vir die herdruk van Wenresepte 1 tot 3 – nou gee ons gehoor! Vir die versamelaars van die Wenresepte-reeks is dit die gulde geleentheid om hulle versameling aan te vul.
Die ideale boek vir dié wat geregte soek wat goedkoop is en maklik vir enigiemand om te maak. Elke gereg is ook deeglik beproef in die Huisgenoot-toetskombuis en kom met hulle stempel van goedkeuring.
Die boek bevat meer as 100 resepte, insluitend opwindende ontbytgeregte, geurige vis- en vleisgeregte, warm en koue poedings en heerlike gebak soos brood, beskuit, koeke, terte, en nog meer. Daar is ook daaglikse spyskaarte vir sewe weke en omskrywings van belangrike kookterme word gegee.
Oor die outeur
Annette Human is ‘n bekende kosskrywer.
Boekbesonderhede
» read article
“Om die perfekte steak by jou eie huis te braai, is een van daardie dinge wat elke Suid-Afrikaanse man en vrou wat hul braaisout werd is, met gemak behoort te kan doen,” skryf Jan Braai, braaikoning en outeur van Vuurwarm en Vuurwerke.
As jy egter nie kan nie, moenie bekommerd wees nie. Jan Braai het tien eenvoudige stappe geïdentifiseer om te verseker dat jou vriende lank na die ete nog gesels oor jou watertand vermoëens langs die braaivleisvuur. Sy raad sluit riglyne oor die kole, marinade, braairooster en selfs braaibak in:
Ek glo as jy by ’n paar eenvoudige riglyne hou en oplet wat jy doen, sal jy dié braaitegniek sommer vinnig onder die knie hê.
As jy weet hoe om ’n steak by die huis te braai, lê dié vaardigheid vir jou ’n goeie grondslag om ’n perfekte steak op enige ander plek te braai, al is die braaitoestande ook hóé vreemd.
Natuurlik moet jou steak van ’n sekere gehalte wees.
Al braai jy hom hóé goed, verander ’n treurige stuk vleis nooit in iets wonderliks nie.
Boekbesonderhede
» read article
Geroosterde hoender hoef nie droog en vervelig te wees nie – dit kan sag, sappig en watertandlekker wees.
Errieda du Toit, samesteller van Kokkedoor: Resepte uit jou gunsteling TV-reeks, het ‘n heerlike resep vir Langafstand-‘toortisserie’-hoender met tjips. Sy skryf dat dit “n dekselse goeie plaasvervanger vir winkel-draairoosterhoender” is en noem dat dié resep haar uit ‘n lelike kosgroef gered het.
Probeer Du Toit se resep vir ondgeroosterde hoender:
Jy het nodig:
1 hoender
15 ml vinkelsaad (fennel)
1 e tiemieblare, gekap, plus 2 takkies
1 e vars marjolein, gekap, plus 2 takkies
5 ml sout
½ t peper
3 e olyfolie
1 kleinerige suurlemoen, in kwarte
1 heel knoffelbol, middeldeur gesny
6 aartappels, geskrop en in kwarte gesny
275 ml witwyn
Boekbesonderhede
» read article
Voetspore – ‘n Kookboek vir 4×4 entoesiaste deur Johan Badenhorst verskyn vandeesmaand by Human & Rousseau:
Voetspore is ’n dokumentêr-avontuur op SABC 2. Johan Badenhorst en sy makkers het onlangs die agtste reeks, Voetspore op die Ewenaar, voltooi. Maar sulke reise kos fyn beplanning, veral wat die spys en drank aanbetref. Wie kan gaan krokodille kyk of ’n voertuig uit die modder sleep op ’n leë maag?
Johan en Alma het uit ondervinding die resepte en beplanningslyste saamgestel. Alle resepte dui die voorbereidings- en gaarmaaktyd aan – sodat jy self kan besluit hoeveel tyd jy het voor die son sak. Die resepte is eenvoudig maar watertand-lekker, alles saamgestel uit die beplande inkopies.
Hoogtepunte in die nuwe uitgawe sluit in Keniaanse Vermicelli brood, Pangebraaide oester, Hoenderflambe in whiskey en Cajun Kabeljou. Die kookboek pas gemaklik in jou voertuig se paneelkissie – en is net so belangrik soos jou domkrag, spaarwiel en sleeptou.
Oor die outeur
Johan Badenhorst, ervare televisieregisseur en programvervaardiger, het reeds heelwat werk vir die omgewingsprogram 50/50 gedoen en ook die regie behartig van die skrywer Pieter Pieterse se kookreeks Boude en Blaaie en sy reisreeks Van die Kaap tot die Kunene, toe sy Voetspore-reekse in 2000 deur kykNET aanvaar is.
Vir die eerste programreeks, In die voetspore van die grotes, het hy en sy span met 4X4-voertuie van die weskus van Afrika tot by die ooskus, naastenby op die tradisionele migrasieroetes van olifante gereis. Die tweede reeks, Voetspore op die strand, was ‘n reis om die kus van Suidelike Afrika.
Van die Kaap tot Kilimandjaro, was die derde reisreeks, en daarna begin die span by Kilimandjaro met hul vierde programreeks wat in 2007 gebeeldsend is. Deur hierdie gereelde reisprogramme, wat ook almal op M-Net herhaal is, is Johan en die Voetspore-span bekend aan televisiekykers.
Boekbesonderhede
» read article
Jan Braai, outeur van Vuurwerke en Vuurwarm, se gewilde leefstylprogram op kykNET Jan Braai vir Erfenis het onlangs by Inyati Game Lodge in die bosveld ‘n draai gaan maak waar hulle heerlik om die braaivleisvuur gekuier het. Inyati het die insetsel op hul YouTube-kanaal gedeel.
Jan braai ‘n heerlike Springbokfillet, kyk wild en geniet lipleklekker ontbyt onder die koelte van die bosveldbome. Kyk na die video om die Jan Braai-ervaring te kry:
Boekbesonderhede
» read article
Herman Lensing, outeur van Voorskoot: 30-Minutespyskaarte vir elke seisoen, het ‘n heerlike teenmiddel vir die koue wintersaande wat nou stadig nader kruip: Lensie-en-chorizosop.
Verwelkom die winter met hierdie geurige dog eenvoudige sop wat binne 30 minute voorberei kan word:
Jy benodig
30 ml olyfolie
1 ui, fyngekap
2 knoffelhuisies, gekap
1 brandrissie, fyngekap
4 chorizoworse, in skyfies gesny
25 ml gerookte paprika
1 x 400 g-blik tamaties
500 ml hoenderaftreksel
2 x 400 g-blikke lensies, gedreineer
sout en varsgemaalde swartpeper
Boekbesonderhede
» read article
Quick, healthy and wholesome recipes for students, young adults and beginner cooks.
Yum-mo is the culmination of Carina Truyts’s own experiences as a young cook in a house full of hungry students, given credence by her training as a professional chef. This fun and contemporary cookbook will inspire beginners to jump in and discover the joys of cooking – from picnic foods for alfresco eating to baking cookies as a team. It will also show you how to turn a flop into a triumph, even in the smallest apartment or shared kitchen.
This book:
- Gives detailed instructions and includes full-colour photographs
- Explains basic cooking techniques
- Includes recipes for everything from breakfast to soup, pizza and pasta, fish and meat mains and, of course, something for those with a sweet tooth
- Covers options for vegetarian meals, end-of-the-month budget dishes, what to do with leftovers and even hangover remedies
- Contains recipes for simple, everyday meals to feasts for entertaining friends
Truyts, who was trained as a chef at the well-known Silwood Kitchens, put together this indispensable kitchen guide while studying for her degree at Rhodes University. She is currently completing post-graduate studies at the University of Cape Town while working as a private chef for overseas visitors. In between, she spoils her friends with Yum-mo meals served on her tiny balcony.
Also available in Afrikaans as Yum-Mo: Vrolike, vars resepte vir beginners en studente.
About the author
Carina Truyts is a young food enthusiast. She was born in Cape Town but grew up in Lesotho, Bloemfontein and Pretoria. She featured regularly on kitchen counters during her childhood, and grew up in a family that spoke the language of food at the dinner table.
After schooling, she returned to the city of her birth to study at the Silwood Kitchens Cookery School. After completing the certificate in 2007, she completed her Diploma in 2008, working at diverse establishments ranging from La Colombe and Ellerman House, to Dish Catering, Fedics, and the Woolworths New Product Development department. For her third year of cookery school she worked at Singita Private Game Reserve in the Sabi Sands, where she fled from hyenas, breakfasted with elephants and had a wonderful but challenging time working in the kitchens to obtain her Cordon Bleu Grande Diplome.
In 2010 she set her eyes on combining a further education with her enthusiasm for food, and enrolled at Rhodes University where she majored in Journalism and Anthropology, also having studied geography, preliminary French, and Afrikaans and Dutch along the way. She has been involved in student gardening society Common Ground, volunteering, and writing and editing for the student newspaper The Oppidan Press’s environment section. She then moved to the University of Cape Town for her anthropology Honours, where she did research around the experiences of food and ingestion for tuberculosis patients.
Throughout her university career she has kept her chef’s knife sharp by working as a private chef during her winter and summer holidays. In 2014 she embarks on her Master’s degree in Social Anthropology and continues to take student cooking to heart.
Book details
» read article
Join Jade de Waal for an evening of food jams in support of The Book Lounge’s Library Project.
De Waal, author of Food Jamming with Jade, will lead the evening, which involves friends and strangers coming together to prepare a meal.
The food jam will take place on 25 April at the De Waal family home in Tamboerskloof, Cape Town, and there will be books to buy for Westridge High School in Mitchell’s Plain, which is the focus of this year’s Library Appeal. There will also be cookbooks and handmade aprons for sale (all proceeds to go the Library Project).
Please RSVP to book your space for this magical night.
Event Details
- Date: Friday, 25 April 2014
- Time: 6:00 PM for 6:30 PM
- Venue: 34 Camp Street,
Tamboerskloof
Cape Town | Map
Book Details
» read article
Annette Human se Lekker vir later Plus! Die Suid-Afrikaanse A–Z van preservering verskyn eersdaags by Human & Rousseau:
Dié boek is ’n herdruk van die eerste Lekker vir later met heelwat resepte en inligting wat bygevoeg is.
Lekker vir later plus! is ’n allesomvattende kookboek oor bottel en bêre. Die boek bevat nie net konfyte en ingemaakte groente nie, maar sluit ook ander vorme van preservering in soos biltong, beskuit en vrugtekoeke – voorwaar die Suid-Afrikaanse A–Z van preservering. Die boek bevat Annette se persoonlike versameling resepte asook nuwe lekkernye en beproefde gunstelinge van familie en vriende.
Oor die outeur
Annette Human is ‘n bekende kosskrywer.
Boekbesonderhede
» read article
In ’n huldeblyk aan Prof Jurgens Anthonie Janse Meester – of Waldo, soos hy bekendgestaanhet – het sy lewenslange vriend, Prof CK Brain, die volgende geskryf: ”...my mees blywende indruk van Waldo was sy deursigtige eerlikheid. Hy het gesê dat jy net twee ere dinge virj ou reis deur die lewe nodig het: ’n klein bietjie eerlikheid en styl. Sy styl was macho en het herinner aan Ernest Hemingway, terwyl sy eerlikheid duidelik was in alles wat hy gedoen het.” Meester was ’n professor in die Departement Dierkunde en Entomologie aan die Universiteit van Pretoria en stigter van die Soogdiernavorsingseenheid, voorloper van dieSoogdiernavorsingsinstituut. UP het ’n MSc-graad (Dierkunde) aan Prof Meester toegeken in 1953. Dit was ook die jaar waarin hy as kurator van soogdiere by die Transvaal-museumaangestel is. In 1956 het hy sy MSc-graad aan die Universiteit van Michigan verwerf, en teruggekeer om sy doktorsgraad in 1961 aan UP te voltooi. In hierdie tyd het hy sy navorsing op die sistematiese hersiening van die skeerbekmuis-genusCrocidura in suidelike Afrika toegespits. In 1963 is hy as direkteur van die Kaffrariese Museum in King William’s Town, wat ’n uitgebreide soogdierversameling gehad het, aangestel. Hy het net vir ’n kort rukkie in King William’s Town gebly voor hy asdosent in dierkunde na UP teruggekeer het. Hier het hy die Soogdiernavorsingseenheid gestig. In 1972 het hy ’n posisie op
die Pietermaritzburg-kampus van die Universiteit van Natal aanvaar, waar hy hoof van die Departement Dierkunde geword het,’n posisie wat hy vir agt jaar beklee het. Sy laaste pos voor sy aftrede in 1991 was as hoof van die Departement Biologiese Wetenskappe op die Durban-kampus van die Universiteit van Natal. Ná sy aftrede het hy as ’n Mede-Direkteur oor navorsingby die Natalse Haairaad gewerk, alhoewel dit duidelik was dat sy hoofnavorsingsbelangstelling steeds by soogdiere gelê het. Sy navorsing het geneig om museum-styl, versameling-gebaseerde taksonomie en sistematiek te wees. Hy het op verskeierade gedien, waaronder voorsitter van die Natal-museum in Pietermaritzburg en die Natuurwetenskapmuseum in Durban. Om erkenning te gee aan al sy prestasie het die Universiteit van Natal sy onderrigmuseum in die biologiese departement na homvernoem en die Natuurwetenskapmuseum het dieselfde met sy biblioteek gedoen. Prof Meester het talle toekennings vir sy bydrae tot soogdiernavorsing ontvang. Hy is onder andere as erenavorsingsgenoot van die Smithsonian Instituut in Washington,die Transvaal-museum en die Durbanse Natuurlike Museum verkies. Kort voor sy dood is hy deur die Dierkundevereniging van Suidelike Afrika, waarvan hy ’n voormalige President was, vereer. Hy het die vereniging se goue medalje vir n uitnemendebydra tot dierkunde ontvang. Prof Meester was outeur of mede-outeur van meer as 150 wetenskaplike publikasies, waaronder The Mammals of Africa: an identification manual, gepubliseer deur Smithsonian Institution Press, en Classification of SouthernAfrican Mammals. Hy en sy mede-outeurs het die Universiteitsboekprys vir laasgenoemde publikasie ontvang.
In a tribute to Prof Jurgens Anthonie Janse Meester — or Waldo, as he was fondly known — his life-long friend, Prof CK Brain,wrote the following: “… my most abiding impression of Waldo was his transparent honesty. He used to say that one needed two things for one’s passage through life: a modicum of honesty and style. His style was a macho one, reminiscent of Ernest Hemmingway, while his honesty shone through everything he did.” Meester was a professor in the Department of Zoology and Entomology at the University of Pretoria (UP) and founder of the Mammal Research Unit, forerunner of the Mammal ResearchInstitute. Prof Meester was awarded an MSc degree (Zoology) by UP in 1953. This was also the year in which he was appointed
as curator of mammals at the Transvaal Museum. In 1956, he obtained his MSc degree from the University of Michigan, returningto complete his doctorate at UP in 1961. During this time he focused his research on the systematic revision of the shrew genus Crocidura in southern Africa. In 1963 he was appointed director of the Kaffrarian Museum in King William’s Town, which boastedan extensive mammal collection. Prof Meester remained in King William’s Town for only a brief period before returning to UP as a lecturer in zoology. Here he started the Mammal Research Unit. In 1972, he accepted a position at the University of Natal’sPietermaritzburg campus where he became head of the Department of Zoology, a position he retained for eight years. His last
post before retirement in 1991 was as head of the Department of Biological Sciences at the Durban campus of the University ofNatal. Subsequent to his retirement, he worked as an associate director of research at the Natal Sharks Board, though it was clear that his main research interest remained mammals. His research tended to be museum-style, collection-based taxonomyand systematics. He served on various boards, including as chairman of the Natal Museum in Pietermaritzburg and the Natural Science Museum in Durban. In honour of his many achievements, the University of Natal named its teaching museum in thebiological department and the Natural Science Museum named its library after him. Prof Meester received many accolades for his contribution to mammal research. Amongst others, he was elected as an honorary research associate of the SmithsonianInstitute in Washington, the Transvaal Museum and the Durban Natural Museum. Shortly before his death, he was honoured by the Zoological Society of Southern Africa, of which he was a past President. He received its gold medal for exceptionalcontributions to zoology. Prof Meester was author or co-author of more than 150 scientific publications including The Mammals of Africa: an identification manual published by the Smithsonian Institution Press, andClassification of Southern African Mammals. The latter won him and his co-authors the University Book Prize.
Naai amuor (l) - youtube, Num teem jeitu agentte mermo dps de váriias e várias tentatiivas saiu algo menoos piior x). Naai my asb | search results | btsip, Maslow se hierargie van behoeftes | watkykjy, eskiballas. maslow se piramide en blou bul het fokkol met mekaar uit te waai,blou bull is net die 1ste van die piramide. My first time - anna, eerste naai - story 27288 from, I will repeat this in english sometime. ek en 2 vriende het saam 'n huis gehuur buite die dorp. een naweek het die een vriend se verloofde kom kuier en sy bring toe 2.
Hoe om te naai … week#1 van 4 | watkykjy, … en weer lekker vet pryse op watkykjy te wen. kyk, ons het al effens aan hierdie probleempie geraak. as mens na die google se autocomplete kyk, weet afrikaanse. Watkykjy - die beste afrikaanse blog en website in die heelal., Jy ken die dril. click op tos en koop ons boek. r88.35. dis fokken cheap vir 'n befokte persent. gaan check op ons boek se website vir meer info.. <boerebloke se boernaal:>, Naai in die garage vanaand is daar 'n glansende maan soos dáárdie aand, en hoewel ek wil skryf en vertel van die naai in die garage episode, en dus voor.
De roepstem - woordenlijst afrikaans-nederlands. zuid, Alfabetische woordenlijst (zuid-) afrikaans - nederlands door marcel bas. zuid-afrikaans - nederlandse woordenlijst dit is de grootste (zuid-)afrikaans. Draadtrek buddies – pielpret | pielpraat, Ek aanvaar dat die site en sy owners geensins vir enigiets as gevolg van die diens verantwoordelik gehou kan word nie. behalwe pret!. Maandag trivia | kouevuur - kouevuur | wat brand in my kop, Het geniet om te lees, het nog nie my voete op die webblad gevind nie!.
Edik van Nantes
Die Edik van Nantes was op 13 April 1598 deur Hendrik IV van Frankryk afgekondig, en het aan Franse Protestante (ook bekend as Hugenote) aansienlike regte gegee in 'n Katolieke nasie. Die groot oorweging was burgerlike eenheid, en die Edik het siviele en religieuse eenheid geskei, sommige Protestante vir die eerste keer as meer as blote skeurmakers en ketters behandel en die weg gebaan vir sekularisme en verdraagsaamheid. Deur 'n algemene vryheid van gewete aan individue te bied het die edik baie spesifieke toelae aan die Protestante gebied: 'n amnestie, die herinstelling van hul burgerlike regte, insluitend die reg om in enige veld of vir die Staat te werk, en om griewe direk na die koning te kan bring. Die Protestante is een honderd plekke van veiligheid toegeken, soos La Rochelle.
Die Edik was grootendeels ingevoer om die aanhoudende en verwoestende Franse Geloofsoorloë te beëindig. Hendrik IV het persoonlike redes ook gehad om die Edik te ondersteun: todat hy die troon bestyg het, was Hendrik self 'n Protestant gewees, en was simpatiek met hul oortuigings — hy het bekeer sodat hy die koning kon word, en het bekendelik gesê, "Parys is 'n Mis werd." Die Edik het geslaag daarin om vrede en interne eenheid weer te herstel vir baie jare.
Die oorspronklike Wet, geteken op 30 April, wat die Edik afgekondig het, het verdwyn. Die enigste teks wat in die Archives Nationales in Parys behoue gebly het, is 'n korter dokument wat deur die geestelike stand en Parlement van Parys verander is, wat geteken en geseël is in 1599. Die inhoud van die eerste edik is bekend, danksy 'n afskrif wat vir veilige bewaring na die Protestante Genève in Switserland gestuur is.
Die Edik van Nantes wat Hendrik onderteken het bestaan uit vier basiese tekste, insluitend die kernteks van meer as 90 artikels, wat grootliks gebasseer is op onsuksesvolle vredesverdrae wat gedurende die onlangse onluste uitgewerk is. Daar was ook 56 "partikuliere" (geheime) artikels wat Protestantse regte en verantwoordelikhede behandel het, wat goed gewaarborg het soos die beskerming van die Franse staat teen die Inkwisisie tot Franse Protestante wat in die buiteland gereis het. "Hierdie kruisig my," het Pous Clemens VIII geprotesteer ná hy die Edik gehoor het.
In werklikheid het die edik Katolisisme as die bestaande geloof in Frankryk behou: Protestante was nie verskoon van hul tiende betaal, en moes die Katolieke vakansiedae en beperkings aangaande troue respekteer. Protestantse geloofsvryheid was beperk tot sekere geografiese areas, buite die stadsmure. Die Edik het slegs Protestantse en Katolieke samelewing aangespreek; Jode en Moslems was nie ingesluit nie: die Moslems was byvoorbeeld in 1610 uit Frankryk verban.
Opheffing[wysig]
In 1685 het Lodewyk XIV die Edik teruggetrek en Protestantisme onwettig verklaar deur die Edik van Fontainebleau. Hierdie Terugroeping van die Edik van Nantes, soos dit beter bekend is, het baie skade aangerig: alhoewel die geloofsoorloë nie weer opgevlam het nie, het baie Protestante besluit om Frankryk te verlaat en na Groot-Brittanje, Duitsland en die Nederlandse Republiek te verhuis. Hierdie eksodus het Frankryk van baie van sy bes-ervare en hardwerkende individue beroof, wie van nou af Frankryk se bure sou bevoordeel. Die terugroeping van die Edik van Nantes het ook die beeld van Lodewyk XIV buite die land aangetas, wat Protestante nasies rondom Frankryk selfs nog meer vyandig gemaak het.
’n Vertikale tweekleur in drie bane van rooi, blou en rooi met die land se wapenskild op ’n wit skyf in die blou baan.
Die nasionale vlag van Belize is op 21 September1981 amptelik in gebruik geneem. Die vlag vertoon ’n vertikale tweekleur in drie bane in (van bo na onder) rooi, blou en rooi. Die blou baan is heelwat breër as die rooi bane en in die middel daarvan is ’n wit skryf met die wapenskild van Belize.
Die vlag van Belize bevat twaalf kleure, wat uniek is vir ’n nasionale vlag: dit is drie meer as die volgende meeste. Belize se vlag is ook die enigste van ’n land waarop mense voorgestel word (op die vlae van Montserrat en die Britse Maagde-eilande, word ook mense voorgestel maar dit is Britse afhanklike gebiede).
JSE
JSE Beperk is die naam van die Johannesburgse aandelebeurs. Die JSE is die grootste aandelebeurs in Afrika en is geleë op die hoek van Maudestraat en Gwenlaan in Sandton, Gauteng (Suid-Afrika). Die JSE is tans die 16de grootste aandelemark ter wêreld.
In 2003 was daar ongeveer 472 maatskappye op die JSE gelys met 'n markkapitalisasie van VS$182,6 miljard (€158 miljard) en 'n gemiddelde maandelikse verhandeling van VS$6 399 miljoen (€5,5 miljard). Op 30 September 2006 was die markkapitalisasie by die VS$579,1 miljard.
Die JSE beplan om 'n pan-Afrika beurs op die been te bring deur aanvanklik aandele van Ghana, Namibië, Zimbabwe en Zambië te verhandel. Die inisiatief sal dan later uitgebrei word na ander Afrika-lande.
Archive for June, 2011
Suid Afrika het ook so paar jaar terug begin met hulle eie weergawes van Groupon. Net om ‘n paar te noem; Twangoo, Wiscount en Eisch Coupon. Twangoo was die grootste en sekerlik die mees populere ene.
In Januarie 2011 het Groupon vanuit Amerika Twangoo oorgekoop. Twangoo staan nou bekend as Groupon se “My City Deal” .
Wat gaan dit alles beteken vir Suid Afrikaners? Wel, Groupon is a multi biljoen dollar maatskappy met jare se ondervinding. Hulle het die geld en personeel om “My City Deal” tot nuwe hoogtes te vat in Suid Afrika. Ek het in die verlede so af en toe op Twangoo se site gaan kyk, hulle het net altyd “deals” vir Kaapstad, Johannesburg, Pretoria en Durban gehad. Nadat Groupon oorgeneem het is Pietermaritzburg, Nelspruit, Stellenbosch, Bloemfontein, Soweto, PE en Oos London ook op die lys.
Hoe werk “My City Deal“? Hulle sit elke dag ‘n nuwe “deal” op hulle site (vir elke stad) wat mens kan koop vir tot 70% afslag. Daar moet egter ‘n sekere hoeveelheid mense wees wat die deal koop voordat die deal deurgaan (Group buying). Om mooi te verstaan hoe dit werk kan julle gerus hier lees. Gaan kyk gerus watse deal hulle vandag het in jou stad:
Reg of weg toer vir Stormers!
April 24, 2013 in Uncategorized
Stormers ondersteuners is tereg bekommerd; diesmeer sal die spelers en afrigters wees. Die Stormers sal tenminste twee wedstryde moet wen en 2 bonus punte per wedstryd in die ander moet behaal of hul kan maar die SA Groep-trofee wat die laaste twee jaar in hul trofeekas gepronk het, afstof en totsiens sê.
Vrydag die Hurricanes in die Koekblik is altyd ‘n moeilike affêre, Die Canes is die NZ se Cheethas of te wel Franse. Hul speel aanvallende hardlooprugby en weet hoe om vyfpunters te behaal. Gary van Aswegen sal nou moet stempel afdruk. Hy sal moet geleenthede skep want Jean de Villiers en Juan de Jongh is SA se beste senter kombinasie tans, en kan die voordeellyn breek met krag of voetwerk.
Daarna wag die Blues, die Waratahs en die Rebels. Die Rebels kan dalk as die enigste oorwinning gesien word, alhoewel vanjaar was daar al baie groter skokke as wat ‘n Rebel oorwinning oor die Stormers sou wees.
Balle op die Guillotine: (my keuses in Bold)
Hurricanes vs Stormers
Reds vs Blues
Chiefs vs Sharks
Brumbies vs Force
Bulle vs Waratahs
Cheetahs vs Kings
Crusaders vs Rebels
Little Tokyo, Los Angeles
Little Tokyo, ook bekend as Little Tokyo Historic District, is 'n etniese Japannees-Amerikaanse distrik in die middestad van Los Angeles en een van slegs drie amptelike Japantowns in die Verenigde State wat almal in Kalifornië geleë is (die ander twee is in San Francisco en San Jose geleë).
Die buurt, wat in die vroeë 20ste eeu ontstaan het toe baie Amerikaners van Japannese afkoms hulle ná die groot aardbewing in San Francisco in 1906 in die suide van die deelstaat gevestig het en waarna soms as Lil' Tokyo, J-Town of 小東京 (Shō-tōkyō) verwys word, dien as kulturele sentrum vir Japannese Amerikaners in Suid-Kalifornië. Dit is in 1995 tot National Historic Landmark District verklaar.
Die boekie is gemik op "vrae wat kinders vra", algemene vrae soos, "het daar regtig reuse bestaan?", "wat was eerste, die hoender of die eier?", het die mense regtig so oud geword soos ons in Genesis lees?". Dit is bedoel om die kind se gedagtes op die skrif te plaas en om kinders te motiveer om hulle antwoorde by die Here te soek.
Weergawe 0.9.5 is vrygestel nie te lank gelede, en die volle weergawe 0.9.5.1 is sowel vrygestel. Jy kan vra jouself, Ek is op soek na updates in my wordpress paneelbord en ek sien nie iets, hoe kom?
Dit is die presiese rede 0.9.5 gekom om die lewe, daar was 'n kritieke fout met betrekking tot 'n verandering in die opgradering API deur WordPress 3.8 wat het al updates Transposh blok (insluitende sy eie) uit die paneelbord.
So, wat om te doen?
Ten einde op te gradeer na die nuutste volledige weergawe, daar is 'n paar opsies:
- skakel die huidige Transposh plugin, kyk vir updates, werk na weergawe 0.9.5 van wordpress.org, aktiveer die prop, merk “toelaat dat werk aan die volle weergawe” en weer werk
- verwyder jou huidige weergawe van die prop en die weergawe installeer vanaf wordpress.org en volg die update proses
- hand die nuutste weergawe aflaai en vervang net die lêers op jou bediener.
Ons is werklik jammer oor die ongerief
Wat anders is nuut?
Meer tale is na die Google enjin bygevoeg, die verandering van die totale getal 82 ondersteun tale!
Wat van 0.9.4?
Dit was 'n pragtige weergawe, vaste probleme met die volmag ondersteuning Google, Ons moet 'n volledige post oor dit ook geskryf het, dus 0.9.4, aanvaar asseblief ons verskoning
Geniet die nuwe weergawe, en moet asseblief nie huiwer om ons in te lig oor enige kwessies
Hulle het nie baie ver gaan, asseblief kyk na hierdie video of die instruksies hieronder te lees.
Wat moet jy doen om hulle terug te kry?
Net gradeer na die volledige weergawe met die volgende instruksies:
- Opgradeer na die jongste weergawe van wordpress.org (wat sal die laaste, daar)
- Gaan “laat opgradeer na volledige weergawe” in die instellings
- Check vir die opgradering en voer die opgradering, dis al!
Wat is nuut in weergawe 0.9.3:
- Werk sal die werk van ons webwerf
- Sommige foutherstellings
- Vermoë om die rel = alternatiewe wat nie altyd handig te verwyder
- (0.9.3.1) Ons het vrygestel van 'n sub-weergawe van die nuwe tale wat ondersteun word deur Google te neem, die maak van ons totale telling – 73! (As iemand praat hier Hmong, kontak ons)
Ons hoop dat jy hierdie weergawe geniet.
Vier jaar na gaan na die wordpress repository, en 189,795 downloads later, Transposh sal verlaat die wordpress.org repository.
Klaarblyklik, al die tyd ons widget het 'n skakel na ons webwerf, en hoewel dit moontlik is om dit te verwyder, Dit was teen die wordpress.org riglyne.
Dit is 'n riglyn wat ons nie kan aanvaar, glo ons dat ons verdien krediet vir ons werk. Nie minder nie as Twitter, Facebook, of enige ander bekende maatskappy wat derde party widgets daar buite.
Ons kan ook nie die feit aanvaar dat ons plugin sal verwyder word sonder enige kennisgewing, en sonder enige tyd veranderinge aan te bring, reg uit die bloute.
Ons kan nie aanvaar dat boodskappe wat ons plaas op die prop forum sal net verwyder omdat die moderators dit nie wil, of besluit dat hulle teen reëls wat hulle self geskep het. Reëls wat hulle nie wil om te heroorweeg.
Hulle is vry om enige besluit wat hulle wil maak, Na alles, Die hul hosting en hulle reëls. Nie kan ignoreer wat, gelukkig genoeg ons het nie om dit te aanvaar.
As jy wil om te kla, nie hier kla, probeer en kla oor die forums, maar my raaiskoot is dat jy sal gemodereer word, wordpress.org is nie 'n demokrasie, Dit is ook nie 'n GPL voldoen tuiste, alles wat daar moet vry wees, in koste, en in spraak, dit is die rede waarom jy het ton van die kreupel proppe wat slegs dien as bevordering tot 'n pro-weergawe. Dit is ook wat hulle het voorgestel dat ons met Transposh. En ons hou nie daarvan nie, nie 'n bietjie.
As 'n volgende weergawe sal ooit opgelaai word na die webwerf, dit sal 'n kreupel weergawe, (sonder enige skakels hier, vir seker) en nie die mees bruikbare weergawe. Die jongste weergawe (nie kreupel) sal hier bedien op die aflaai bladsy. Wat ons sal nou 'n update meganisme te voeg.
Voel vry om dit te bespreek in die kommentaar hier.
So lank wordpress.org, en dankie vir al die visse.
Ja, dit was meer as vier jaar sedert die eerste weergawe van Transposh vir wordpress is vrygestel. En inderdaad, Ons het 'n baie lang pad.
Transposh is wat gebruik word deur duisende van webwerwe regoor die web, en ons het baie gelukkig gebruikers (en 'n paar minder gelukkiges ).
Hierdie weergawe, 0.9.2, is nie regtig wat ons verwag om deur die nou, na vier jaar het ons sou verwag het dat 'n weergawe een (miskien selfs twee) sal reeds vrygestel. Maar blykbaar, lewe nie selde voort te gaan as jy van plan is om dit te.
Die titel van hierdie poste verwys eintlik na 'n nuwe gedrag van ons parser, wanneer ons gebruik om 'n ontmoeting (wat moet 'n non-breaking ruimte) ons eintlik het die woorde in twee, Dit is eerder die teenoorgestelde van hoe dinge behoort te gewees het. So hopelik is dit nou vasgestel, en ons sal nie langer breek!
Ander veranderinge sluit in:
- Basiese ondersteuning vir Woocommerce integrasie
- Ignoreer die geval wanneer ander plugins of temas veroorsaak dat die process_page genoem te word voortydig
- Fix 'n nare fout wanneer dieselfde vertaling verskyn meer as een keer in 'n paragraaf
- Bing het bygevoeg twee tale
- Fix die fout gerapporteer deur dserber disallowing taal seleksie op post waar translate_on_publish is gedeaktiveer
- Werk vir po-lêers., Turkse vertaling deur Ömer Faruk Khan
Jy sal geniet hierdie weergawe! Dit is 'n bevel!
Moet eerder oor gepos 0.9.1 wat is 'n mooi weergawe met 'n paar mooi verbeterings. Maar ons het gewag vir hierdie baie mooi animasie, op Fiverr deur 'n ongelooflike Animator, wat gebeur deur die bloed verwant te wees aan die span hier
Ons het ook 'n mooi Widget Gallery bladsy, net gaan kyk!
Ander veranderinge sluit in:
- Bygevoeg hulp binne die Admin koppelvlak vir baie algemene vrae (sleutels – in, jy hoef nie sleutels by verstek)
- Laat jQueryUI weergawe schreven, baie konflikte op te los (ou temas, al die soort van komponente met ongesorteerde weergawes van jQuery en jQueryUI)
- 'N oplossing wanneer 'n paar slegte plugins insert css op 'n ongepaste wyse. (hierdie gestremdes die vermoë om te sien watter tale selecred)
- Bygevoeg word om die transposh_echo funksie – sien ons ontwikkeling site vir dokumentasie en gebruik
- Fixes vir widgets, makliker insluiting met die kortkodes, ou Dropbox fixes, ids verwyder
- Toevoeging van touch punch admin, sodat taalkeuze op touch-toestelle
- Oplossing vir klein sake ontdek sedert 0.9.0
Wat is jy wag vir? Aflaai die nuutste weergawe!
Op die 12/12/12 (wat 'n pragtige dag) by 20:12 ('n gepaste tyd). Ons het vrygestel weergawe 0.9.0 van ons plugin. Hierdie weergawe sluit 'n groot herskryf van ons instellings en administrasie bladsy. Beweeg van die enkele baie lang bladsy met oh so baie opsies tot 'n gladde blad koppelvlak.
Hierdie weergawe is nie net kosmetiese, maar dit het ook twee belangrike funksies geaktiveer is deur die instellings nuwe gevorderde blad:
1. Insluiting van ontfouting ondersteuning: Nou is ons in staat sal wees om te gee jy 'n beter ondersteuning met behulp van die plugin vermoë logs te skep, en laat remote debugging.
2. Gevorderde parsing reëls: Hierdie funksie laat jou toe om die manier waarop tekste vir vertaling gebreek word op jou werf te verander. Dit laat 'n baie fyner granulasie en pas die enjin aan u spesifieke gebruik geval.
Egter – wees gewaarsku, daardie eienskappe, hoewel goed getoets gemerk is gevorderde en eksperimentele. Gebruik dit net as jy verstaan wat jy doen.
Daar is so baie ander funksies en bug fixes, dat baie van hulle verdien hul eie post, maar vir nou, laat gaan oor die verandering log:
* 'N nuwe taal seleksie widget gebaseer op select2 (Very nice kies boks met vlae)
* Bygevoeg ctrl sleutels vir 'n vinnige navigasie van vorige / volgende blokke (Verbeter die spoed van die werk met die koppelvlak)
* 'N nuwe opsie wat toelaat dat die konfigurasie lêer te herstel na die aanbevole verstek
* Css fixes vir twintig 12 tema
* Vermy die laai van die subwidgets in die admin bladsye
* Verwyder onderskeid tussen bewerkbaar en sigbaar tale, nou 'n taal kan net aktief of gestremde
* Bywerking jQueriUI te 1.9.2 (jQuery moet nou 1.6+)
* Bepaal die z-indeks vir die ou styl dropdown (pleister deur chemaz)
* Bepaal die fout met die koppeling van Chinese eenvoudige en tradisionele
* Fix bug voorkoming opgradering van baie ou weergawes
* Onderdruk kennisgewings wanneer widgets word direk met ons funksie geskep
* Vermy herskryf URL's in die standaard taal, hoofsaaklik bewerkstellig kerklike gewaad
* Ons script is nodig wanneer die dingesie kan opstel van die standaard taal
* Ten slotte het die probleem opgelos met MSN vertaal en CR / LF
In die dae na die aanvanklike vrystelling, drie bugs is ontbloot en 'n vaste, as iets eenvoudig nie werk nie, maak seker dat jou lêers te verfris.
Geniet hierdie weergawe!
Wel, Google net op hul translate blog aangekondig dat hulle sal ondersteun Lao, die amptelike taal van Laos, so ons het bygevoeg die kode vereis en het 'n vinnige vrylating met ondersteuning aan hierdie taal, wat ook ondersteun deur Een Uur Vertaling.
Die weergawe is reeds vir 'n paar dae, maar die werklike probleem met die kry van hierdie pos live is die vind van 'n foto. Ons is nie seker is dat dit die mees geskikte prentjie, maar ten minste is dit rympies.
Geniet hierdie nuwe weergawe.
Ons is baie trots op hierdie weergawe van ons plugin aan te bied.
Hierdie weergawe, Benewens normale verbeterings en bug fixes, uiteindelik integreer professionele menslike vertaling met 'n basiese integrasie met OneHourTranslation.com professionele vertaling diens.
Die manier waarop dit werk, is die volgende:
- Gaan na OneHourTranslaion.com en die skep van 'n rekening
- Gebruik die rekening besonderhede gegenereer en plaas hulle Transposh se verstellings bladsy
- By die gebruik van die vertaling koppelvlak, 'n administrateur (en slegs 'n admin) sal sien 'n “Een Uur Vertaling tou” knoppie
- Druk hierdie knoppie sal die frase voeg aan 'n tou, ander kliek sal die item Dequeue
- 10 minute na die laaste frase is bygevoeg om 'n vertaling projek gegenereer sal word op 'n uur vertaling
- Gee dit 'n uur (of minder van ons ervaring) en die vertalings sal verskyn op jou werf
- Almal is gelukkig en jy eintlik ondersteun die Transposh projek (Yay!)
Dit is eerder die nuwe, so as Murphy tref, kontak ons en ons sal alles doen wat ons kan om dinge werk.
Nou, vir die res van hierdie uitgawe:
- Vaste vlag van Swahili na Tanzanië soos aangedui deur Ed Jordan
- Baie van die fixes diens te rugsteun
- Vir 'n parser fout regmaak wanneer vertaal in die standaard taal wat volg op 'n uitgesoekte element
- Vaste XSS gerapporteer deur Infern0_ (Baie dankie!)
- Vir programmeerders: Bygevoeg 'n globale funksie om terug te keer van die huidige taal “
transposh_get_current_language()“
- Lyk soos Libië het 'n nuwe vlag te
- Vaste Widget-ID's met 'n back slash sodat ons sal w3c validering slaag
- Bygewerk jQueryUI te 1.8.23 konflik met jQuery te vermy 1.8 wat gebruik word deur sommige temas
- Portugees (Brasilië) vertaling deur Amilton Junior
Ons operateurs wag vir jou terugvoer, as jy 'n besige sein, probeer om kontak met ons weer!
PS. Dit is die heel eerste weergawe geslaag het 1,000 daaglikse downloads, ons verneder.
Hierdie weergawe is 'n paar foute en voeg ondersteuning vir 'n lekker shortcode wat u toelaat om die dingesie die binnekant van die pos te plaas
Byvoorbeeld, hierdie:
[tp widget="flags/tpw_flags_css.php"]
Vertoon:
Monkey Dicks (en drie dae, en 33 uur) sedert die eerste weergawe van Transposh plugin is uitgesaai op die wordpress.org plugin repository.
Die tyd vlieg sekerlik.
Dit was die eerste skrikkeljaar (29Februarie) en 'n skrikkeljaar vir Transposh. Die prop is van die repository afgelaai oor 50,000 keer hierdie jaar en het 'n bestendige groei van die funksies en die totale aantal tale wat ondersteun word. En vandag met die toevoeging van Hmong Daw ons is die eerste inprop om 'n totale getal van te ondersteun 66 tale.
Dit was 'n baie interessante (soos in, 'n interessante lewe) jaar vir die outomatiese vertaling en plugins, waar Google het byna laat val hul API ondersteuning (net om te skakel na 'n betaal-model) terwyl Bing opgelê nuwe perke. Transposh suksesvol het dié veranderings, terwyl ander plugins het nie oorleef nie.
Wat beteken die toekoms inhou vir Transposh? Ons is stadig kook 'n paar nuwe dinge, werk aan ons visie om die vertaling van die webwerf te verbeter, wanneer dinge gereed sal wees om – hulle sal. Intussen, u volgehoue ondersteuning is vir ons belangrik, soms 'n eenvoudige e-pos met “jou inprop is groot” dryf ons om voort te gaan. So as jy glo ons is om goed te doen, stuur vir ons 'n lyn, As jy dink ons moet dinge verbeter, stuur vir ons 'n aantekening, en as jy dink dat ons suig, ons nie daarin slaag om te verstaan waarom jy hierdie boodskap gelees het, tot op hierdie punt
Ons wens onsself 'n groot 4de jaar, miskien sal dit eindig met 'n groter koek
Translate This Page
NUUS / News:
*******
22 Januarie 2013
Dear Parent / Beste Ouer
Kind regards / Beste wense
Ms Erna Mostert
*******
24 Januarie 2012
Alle Bloemfontein tuisskool ouers
Ons hou eerskomende Vrydag 27 Januarie om 10h00- 13h00( jy kan enige tyd gaan as jy moet) ons eerste samekoms by Oliewenhuis op die grasperk.
Ek het gedink ons kan sommer Vrydag voordat almal weer te besig raak bymekaar kom.
Die doel van hierdie informele byeenkoms is om mekaar te bemoedig en nie om verskillende kurrikulums met mekaar te bepreek nie. Ons respekteer die een die ander, wat jul ook al as familie doen.
Bring jou dagboek en idees saam sodat ons sommer die uitstappies voorlopig kan vasmaak vir die hele jaar!
Elke familie of 2 families saam moet een/ twee oulike boeresport of buite sport speletjie saam bring ( bv. aartappelresies - dan moet jul familie die aartappels en die lepels voorsien vir die resies) WEES OORSPRONKLIK SODAT DIT VIR ALMAL 'N LEKKER OGGEND SAAM KAN WEES!
BRING SAAM:
Genoeg water , die kinders raak dors as hulle so hardloop!
'n Kombers of stoel wat jy ook al verkies om op te sit.
'n Piekniek mandjie met broodjie, slaai van jou eie keuse net vir jou gesin.
'n Nuwe mamma waarvan jy weet - dis baie informeel.
As jy as ouer nie daar kan wees nie, reël dat jou kinder/kinders die geleentheid ook kan deel saam met 'n vriendin.
Indien enige iemand nog die seminaar Vrydagaand wil bywoon is jul welkom, skakel vir Martie direk - kyk aangehegte stuk by http://www.dynamislearning.co.za/ .
NS: Laat weet my asb indien jy kom, sodat ons vir almal min of meer 'n getal kan deurgee vir die speletjies se deelname.
Elize
082 5444 881
*******
23 Januarie 2012
Dear Parent / Beste Ouer
Kind regards / Beste wense
Ms Erna Mostert
*******
23 Januarie 2012
A New Generation of families
Martie du Plessis
Educational Consultant and Remedial therapist
Cell: 082 57 4 14 33
Fax: 086 642 7743
E-mail: firstname.lastname@example.org
Web page: www.dynamislearning.co.zaSpecialised help to home educating families
*******
23 Januarie 2012
Toddlers - Gr 3 do paper crafts, ceramics, painting, sticking and gluing, prints, salt dough fun etc. This develops small muscle development, hand-eye co-ords, concentration, problem solving and sensory discrimination. Lessons 1 hour a week. cost is R400 a term.
Gr 4 - teens do scrapbooking, mosaic, bead work, fabric painting, ceramics, sun dying, decoupage, paper crafts and paper mache. Lessons 1.5 hrs a week and cost is R550 a term.
Prices include all materials. Please phone Helena Patterson, to book your child's place! Cell is 082 4965069.(h) 0514366767
*******
12 October 2011
Please find the latest news from the education Library from Ms Erna Mostert on the downloads page.
*******
24 Januarie 2011 - Jaarlikse Werkswinkel Datum
*******
23 January 2011 - Pass requirements
Please visit the "Downloads" page to view the pass requirements for senior Homeschooling pupils.
*******
23 January 2011 -
Please visit the "Downloads" page to view the file introducing the audiovisual material from the Educational Library.
*******
23 Januarie 2011 - Wiskunde Ekstra Klasse: Bloemfontein
Smartschool wiskunde ekstraklasse is my besigheid en my lewe. Ek het self lank skoolgehou, maar het begin 2010 na Bloemfontein verhuis. Ek het reeds in 2010 baie goeie resultate met wiskunde ekstraklasse behaal, met leerders wat tot 40% verbeter het deur die jaar.
Ek stel belang om klasse aan te bied vir tuisskool-leerders in die oggende aangesien my ander klasse almal in die middag is.
Ek het ook Wiskunde handboeke vir skole geskryf wat uitgegee word deur Lectio uitgewers.
Ek gee tans klasse in Langenhovenpark in 'n goed ingerigte lokaal waar leerders elk hul eie tafel het met afskortings tussen-in om groepsgevoel, maar ook privaatheid te verseker.
Elke kind is vir my belangrik. My doel is om Wiskunde maklik, gemaklik en met pret aan te bied sodat leerders dit kan geniet en die miete van 'wisk. is te moeilik' te breek.
Ek hoor graag van u.
Groete
Ronelle Van Zyl
082 567 7547
*******
07 Oktober 2010 - Onderwys biblioteekBeste Ouers.
Besoek gerus die "Downloads" blad om die nuwe uitgawes van die Onderwys Biblioteek af te laai.
*******
19 Oktober 2010 - Creare training Centre
Goeie dag aan al die tuis skool studente! Creare Opleiding toer regoor die Vrystaat in 2011. Vir die hele jaar gaan hul weekliks spesifieke dorpe besoek.
Vir opleiding in Musiek,drama, dans, kuns en multimedia....kontak ons gerus!
Jaco & Retha Ackerman 0741819260
*******
14 Oktober 2010 - Brandweer uitstappie, Bloemfontein
B R A N D W E E R U I T S T A P P I E
DONDERDAG: 14 OKTOBER 2010
TYD: 09H45 vir 10H00
KOSTE: GRATIS
WAAR: Ehrlich Park brandweerstasie
(In Kerkstraat oppad na die toetsterrein op regterhand sal jy ’n hoë toring sien van die brandweer )
Besoek gerus die "Important Dates" blad om meer inligting te bekom.
*******
22 September 2010 - Onderwys biblioteek : Interessante plekke om te besoek.
*******
16 Julie 2010 : Onderwys Biblioteek
Geagte Ouers,
Besoek gerus ons "Downloads" blad om die nuutste Bilioteeknuus en -vrystellings te kan aflaai.
*******
5 July 2010 : Presentation Material from 2010 HBE Workshop
Dear Parents,
We are happy to inform you about three new downloads on the "Downloads" page containing presentation material from the three HBE wop contributors namely:
E-mail Address: email@example.com
E-mail Address: firstname.lastname@example.org
E-mail Address: email@example.com
There is also a new Home Bases Education Registration Form should any of you need to register, or if you know of anyone who want to register, but doesn't have access to the Education Department.
*******
1 July 2010 : Nuwe Ekstra studie materiaal
Tydens ons jaarlikse werkswinkel het ons kennis gemaak met 'n paar hulp diensverskaffers wat 'n positiewe bydrae lewer in die opvoeding van ons kinders. Besoek gerus ons "Nuttige Skakels"-blad en kyk onder Adisionele Studie materiaal vir meer inligting.
*******
1 July 2010 : Homeschool.com
Hello, this is Rebecca Kochenderfer from Homeschool.com.
Target Entertainment ( www.targetentertainmentgroup.com) has contacted us because they are looking to do a docu-series on a family or several families who are Unschooling their children. The series would focus on the family's relationship and dynamic as they seek to educate their children in a non-traditional way. The series would follow their success or at times frustrations, and we as viewers would invest in the stakes involved for each family.
If interested please contact Lauren Celinski at firstname.lastname@example.org.
Thank you!
Rebecca Kochenderfer
Senior Editor & Co-Founder
Homeschool.com
12210 Herdal Drive, Suite 11
Auburn, CA
95603
US
*******
15 Mei 2010
Dear HBE Parents.
On the fifteenth May 2010 a choir performance will be held in Bloemfontein. Please see attached pictures for more details.
19 Mei 2010 : Onderwys Biblioteek vrystellings
U is welkom om me. Erna Mostert by die biblioteek te kontak of te besoek gedurende biblioteekure, nl Maandag-Vrydag 10:00-12:30 & 13:00-16:00.
*******
PLACE: Motheo Education Resource Centre (Old Brebner Primary School)
Bayswater
BLOEMFONTEIN
PROGRAM FOR HOME-BASED EDUCATION WORKSHOP ON 12 MAY 2010


08:30


Registration and Tea / Coffee
Mr BA Jali from Subdirectorate: Indep. Schools and Home-Based Ed.


09:00


Opening and Welcome
Ms. BM Kitching, Director: IDMG


09:10


Announcement of special achievements by Home-Based Education learners
Mr. WB van Rooyen, Subdirectorate: Independent Schools and HBE


09:20


The mother as a crucial ingredient in her child’s education – with special reference to Home-Based Education.
Ms. B Solomon


10:10


Music/poetry recital by a HBE learner


10:20


Website for Free State Home-Based Education Forum for parents – how can it be made more functional
Mr. MJ Myburgh


10:30


Tea / Coffee (if it can be arranged!)


11:00


Grade 12 examination entry requirements: closing dates for entries, submission of portfolios, subject groupings, university entrance requirement for particular study fields, entering private candidates.
Mr PP Masala, Directorate: Examinations and Assessment


11:30


Microbotics (= micro-electronics plus robotics) – a possible new learning area: How does a HBE parent go about to expose a child to the wonder world of programming and robots by using micro-electronics.
Messrs F Niehaus, N Hilhorst and L Hilhorst


12:15


Parents meet per instructional program


12:45


Time slot for questions and administrative issues
Mr WB van Rooyen & Mr MJ Ntšala from Subdirectorate IS & HBE


13:00


Closure
*******
26
Maart 2010 : 10h00 - 11h30 MICROBOTICS uitstappie
MICROBOTICS uitstappie op 26 Maart 2010
Besoek gerus die "Important Dates" -blad vir meer inligting, of kontak:
Marika Albertse
082 356 0675
********
Feb 15, 2010 ; 10:50am Educational Library registration
Geagte tuisskool ouers.
Graag wil ek u verwys na ons downloads blad waar u 'n registrasie vorm vir die onderwys biblioteek kan aflaai. Dit sal mev. Mostert in staat stel om u dadelik te help en ook om die nodige literatuur aan u te kan stuur.
*******
Oct 12, 2009; 08:38pm Pestalozzi forms
Dear homeschooling parents
I recently received these downloads from one of our Homeschooling parents as a contribution for the website. It consists of three forms: A registration form, an Afrikaans Workshop notice, and an English Workshop notice for the Pestalozzi trust.
The Pestalozzi Trust strive to help Homeschooling parents in legal matters concerning Homeschooling issues. They also promote Homeschooling in general.
If you are interested in these, please follow this link to the downloads or go to Downloads and look for the Pestalozzi zip file. Please contact me at the mailbox icon on the homepage, if you have any difficulty unzipping these files. I will then send them separately to your email address.
*******
Sep 17, 2009; 09:52pm Tuisonderrig tydskrif
Geagte ouers,
Mev. Mostert van die Onderwys Biblioteek het laat weet dat sy die tydskrif "Practical Homeschooling" bekikbaar stel by die biblioteek. Indien u van die artikels wil lees, is u welkom om haar by die Onderwys Biblioteek te gaan besoek (weeksdae 10:00-12:30 & 13:00-16:00).
Sy is ook bereid om afskrifte van die artikels waarin u belangstel te maak teen 25c per bladsy. Voorbeelde van twee uitgawes se indekse is te sien onder downloads (HBE Tydskrif Voorbeeld) Die leesbaarheid van die PDF is effens swak.
Kontak haar gerus vir meer inligting.
Ms Erna Mostert
Principal Librarian
Education Library
FS Dept of Education
Private bag X20565, Bloemfontein, 9300
Ground Floor, Syfrets Bldg, 65 Maitland St, Bloemfontein
Tel 051-404-8467 (OUT OF ORDER)
Fax 086-615-2502
*******
Sep 16, 2009; 01:38pm Tuisonderrig bemoedigings- en verreikings dag
Ek wil u graag hiermee verwittig van
'n Tuisskool bemoedigingsdag met Cathy le Cordeur wat ons die 6de Oktober 2009
in Frankfort wil hou.
10:30 - Meet & greet
11:00 - Family activities
Theme: Obedience - cause & consequence (behaviour)
- action & reaction (science)
12:15 - Picnic lunch and fellowship (Each family brings own picnic basket with lunch)
13:00 - Mom's Encouragement (Children playing games under supervision)
Theme: Sow to reap a harvest
14:30 - General discussion/Q&A
15:30 - Home time
Ouers van enige Tuisskool program is baie welkom!
Adres : Kainos Aanbiddingsentrum
JJ Hadebestraat 101
Frankfort
Vir verdere inligting en bevestiging van bywoning skakel Lizelle Lourens 084 517 5483.
*******
Jul 29, 2009; 09:34pm Sasko Bakkery uitstappie, Bloemfontein
Uitstappie na SASKO BAKKERY
Ons kry die geleentheid om te sien hoe brood gebak word. Die hele proses word deur “robotte” gedoen.
Datum: 13 Augustus (Donderdag) 2009
RSVP VOOR/OP 7 AUGUSTUS 2009
Kontak vir ANNALIE BY 072 578 1006
Besoek gerus die "Important Dates" blad vir meer inligting
*******
Jul 28, 2009; 07:59pm LTA Kuns en Kultuur Kompetisie/LTA Arts and Culture Competition
Besoek gerus die "Downloads" -blad om meer inligting te bekom aangaande die Departementeel georganiseerde Kuns en Kultuur kompetisie. Fantastiese pryse is vir leerlinge op die spel. Daar is verskeie vlakke van deelname.
*******
Jul 28, 2009; 06:42pm Mosaiek kunsklas
Besoek gerus "Important Dates" om meer inligting te bekom aangaande die mosaiek klas wat aangebied gaan word op die 21ste Augustus 2009.
********
Jul 26, 2009; 12:38am Educational Library downloads
We have received 3 new downloads from our Educational Library. Please go and visit the Downloads page, and have a look at what is available. Contact details are attached on 2 downloads, or you can contact them using the link on the "Vra die meesters" tab.
********
Jul 26, 2009; 12:06am Skaaktoernooi/ ChessTournament
SKAAKTOERNOOI
SLEGS LAERSKOOLKINDERS
GREY KOLLEGE PRIMêR OPE
7 rondtes 20/20 (geen notasie)
24 September 2009 (07:30-17:00)
By Grey Kollege Eeufeessaal
Inskrywingsgeld R100 per speler
1ste Prys R1000
2de Prys R 500
3de Prys R 300
Beste dogter R300
Beste speler jonger as 8 & 9 R200 elk
Voorlopige registrasie voor 15 Aug 2009
sms 082 678 7735 of email@example.com:
e-pos, naam en van, skool, ouderdom; op 24 Sept, ID en selfoonommer.
*******
Jun 24, 2009; 12:42am VASVRA kompetisie(Quiz)
Geagte ouers,
Hier is u geleentheid om tuisonderrig leerders op gelyke vlak saam met ander skole se leerders te laat deelneem!
Ek sluit in 'n gedeelte van die brief wat ek van mnr. van Rooyen ontvang het, asook 'n gedeelte wat hy van sy kollegas ontvang het wat hierdie kompetisie reel. Probeer so spoedig moontlik reageer om spanne te vorm en aan te meld by mnr van Rooyen.
"Die ouers sal seker onthou dat ons by 2007 se werkwinkel toegespreek is oor die feit dat Tuisleerders ook aan kompetisies, uitstallings, kunswedstryde, ens. van die Departement mag deelneem.
Wel, toe ek die meegaande LTA sien, het ek gaan navraag doen en die goeie nuus is dat tuisleerders onder die volgende voorwaardes mag deelneem."
"After our conversation this morning I consulted with my colleagues to hear their views on the participation of Home School Based learners in the Quiz competition. I am therefore glad to inform you that the team has agreed to open up for home-based learners with the following conditions;
1. They must register as a team like all the other learners(3-learners per team).
2. They will register under their surnames eg. Bam-Ross-Mangope Home School Based team.
3. We will allow for a maximum of one team per cluster.
4. All Registrations must be forwarded to you, and you can hand them over to me on the 23rd July so that I can submit them to the relevant LFs on the meeting of the 24th July. LFs will be informed of the interest shown by the home based learners to participate in Quiz Competitions.
5. Winning teams will receive prizes just like any other learners, but will not be awarded school prizes.
You will be informed of further developments and how the clusters are constituted as soon as I have this information from the districts.
We look forward to the participation of home-based teams."
Well, now we have little excuses left. Lets jump in and join in this excellent opportunity!
You will find an Adobe Reader(PDF) form below as well as under DOWNLOADS with full instructions.
For more info please visit VRA DIE MEESTERS and click on the link for general support, or phone mr. van Rooyen at the contact numbers alongside the link.
Kom ons spring almal in om hierdie kompetisie ten volle te ondersteun!
*******
Jun 20, 2009; 04:23pm Webblad spring weg
Baie welkom op die forumblad van ons
webblad.
U is welkom om interessante nuusbrokkies hier te plaas .
You can also post questions and answers under "Vrae en antwoorde/Q&A" If you opt to subscribe to this forum, you will receive an email to notify you about new posts on the forum.
Hope you enjoy it,
FSHBEF
Antiogië
|Antiogië


Antakya


|Koördinate:|
|Land||Turkye|
|Provinsie||Hatay|
|Stigting||293 v.C.|
|Stigter||Seleucus I Nicator|
|Volle naam||Antiogië aan die Orontes|
|Oppervlak|
|- Antieke stad||15 km² (5,8 vk m)|
|Kulture||Grieks, Romeins, Arabies|
|Toestand||Grotendeels begrawe onder die sediment van die Orontes|
Antiogië of Antiochië aan die Orontes (Grieks: Ἀντιόχεια ἡ ἐπὶ Ὀρόντου; Turks: Antakya; Siries: ܐܢܛܝܘܟܝܐ) was ’n antieke Siriese stad aan die oostekant van die Orontes-rivier. Die stad se ruïnes lê tans in Turkye, by die moderne stad Antakya. Dit was ook bekend as Antiogië aan die Dafni, Antiogië die Grote en Siriese Antiogië.
Dit is aan die einde van die 4de eeu v.C. gestig deur Seleucus I Nicator, een van Alexander die Grote se generaals. Die stad het gegroei veral danksy die speseryhandel, Syroete en Persiese Koninklike Roete, en het eindelik met Alexandrië meegeding om die titel as grootste stad van die Nabye-Ooste.
Vanweë sy lang bestaan en die rol wat dit gespeel het in die opgang van die vroeë Christendom is die stad die "wieg van die Christendom" genoem.[1] Ná ’n vooruitstrewende tydperk waarin Antiogië sowat ’n halfmiljoen inwoners gehad het, het dit tydens die Middeleeue agteruitgegaan weens herhaalde aardbewings, invalle deur die Kruisvaarders en die verskuiwing van die handelsroetes weg van Antiogië ná die Mongoolse verowerings in die 13de eeu.
Inhoud
Geskiedenis[wysig]
Griekse en Romeinse tydperk[wysig]
Voor die stigting van Antiogië was die nedersetting Meroe op dié terrein geleë. Ná die dood van Alexander die Grote het sy generaals die gebied wat hy verower het, tussen hulle verdeel. Seleucus het Sirië gekry en vier "susterstede" in Noordwes-Sirië gebou, waarvan Antiogië een was. Dit het gou die Siriese hoofstad geword.
’n Tweede uitbreiding is later gebou, wat deur sy eie muur omring was. In die Orontes, noord van die stad, lê ’n groot eiland en hierop het Seleucus II Callinicus ’n derde ommuurde stad gebou. ’n Vierde uitbreiding is later bygevoeg en Antiogië was hierna bekend as Tetrapolis ("Vier Stede").
Die nuwe stad is bevolk met plaaslike setlaars wat van die nabygeleë stad Antigonië gebring is, Masedoniërs en Jode. Die vry inwoners het met die stad se stigting tussen 17 000 en 25 000 getel, sonder die slawe en plaaslike setlaars.[2] Tydens die laat Hellenistiese en vroeë Romeinse Tydperk was die inwonertal tussen 400 000 en 600 000 en was dit die derde grootste stad in die wêreld naas Rome en Alexandrië. Teen die 4de eeu het die inwonertal afgeneem tot sowat 200 000, volgens Chrysostom. ’n Groot aardbewing in 148 v.C. het ook groot skade aangerig.
Die Romeinse keisers het van die stad gehou en probeer om dit ’n soort oostelike Rome te maak. Julius Caesar het dit in 47 v.C. besoek. ’n Romeinse forum en twee lang kolonnades is gebou. Die teater is vergroot en ’n sementpad gebou. Ander geboue, baddens ’n sirkus en ’n nuwe akwaduk is gebou.
Nog ’n aardbewing in 37 v.C. het gevolg en ’n derde ’n ruk daarna. In 115 n.C. het ’n groot aardbewing die landskap verander en die keiser moes in die sirkus gaan skuil. Hy en sy opvolgers het die stad egter weer opgebou.
In 256 n.C. is die stad deur die Perse aangeval en hulle het baie van die inwoners in die teater vermoor.
Christendom[wysig]
Antiogië was een van die belangrikste sentrums van die vroeë Christendom. Die stad het ’n groot Joodse bevolking gehad en het vroeg al sendelinge gelok.[3] Volgens die tradisie het Petrus self ook evangeliewerk hier gedoen, en later ook Barnabas en Paulus.[4] Die gelowiges van Antiogië is volgens die Bybel die eerstes wat Christene genoem is.[5]
Die Christelike bevolking het in die tyd van Theodosius I al 100 000 getel. Tussen 252 en 300 is tien kerkvergaderings in Antiogië gehou en dit het die setel van een van die vyf oorspronklike patriargate geword saam met Konstantinopel, Jerusalem, Alexandrië en Rome. Die stad is steeds die setel van ’n patriargaat van die Oriëntaal-Ortodokse kerke en verleen sy naam aan die Grieks-Ortodokse Kerk van Antiogië, een van die 15 outokefale kerke van die Oosters-Ortodokse Kerk, hoewel dié kerk se setel eeue gelede reeds na Damaskus geskuif is. Die patriarg is ook steeds bekend as die patriarg van Antiogië.
Antiogië en sy hawe, Seleucia Pieria, is in 526 erg deur ’n aardbewing beskadig. Seleucia Pieria het nooit daarvan herstel nie.[6] Keiser Justinianus I het Antiogië hernoem tot Theopolis ("Stad van God") en baie van die geboue laat herstel. Twaalf jaar later is die stad weer beskadig deur die Persiese koning Khosrau I en tot 300 000 inwoners is dood. Teen dié tyd was Antiogië se tydperk van glorie verby.
In 637, tydens die bewind van keiser Herakleios, is die stad verower deur Arabiere van die Rasjidoen-kalifaat en die stad het bekend geword as Antākiyyah. Aangesien die Omajjadiese Kalifaat lank probeer het om Anatolië binne te dring, was Antiogië in die volgende 350 jaar vasgevang tussen die twee vyandelike ryke en die stad het al hoe meer agteruitgegaan.
Kruistogte en daarna[wysig]
Die Kruisvaarders het Antiogië in 1098 verower. Teen dié tyd het die meeste handelsroetes deur Egipte geloop. In 1100 het Bohemond I van Antiogië se susterskind Tancred die regent van Antiogië geword toe Bohemond gevange geneem is. Hy het die gebied uitgebrei deur die besetting van ander stede en in 1103 die prinsdom Latakia gestig. In 1114 is Antiogië weer eens deur ’n aardbewing verwoes, waarna dit weer herbou is.
Teen die tweede helfte van die 12de eeu is die orde in Sirië herstel en handelsroetes het weer deur Antiogië en sy nuwe hawe, St. Simeon, geloop. In 1268 is Antiogië verower deur die Mamelukse sultan Baibars.
Ná die Mongoolse verowerings van die 13de eeu is die handelsroetes weer verander toe die Mongole handelaars aangemoedig het om deur Mongoolse grondgebied na die Swartsee te reis en dit het Antiogië weer eens geknou.[7] Teen 1432 was daar net sowat 300 inwoners in die stad oor. In 1516 het dit deel van die Ottomaanse Ryk geword.
Verwysings[wysig]
- "The mixture of Roman, Greek, and Jewish elements admirably adapted Antioch for the great part it played in the early history of Christianity. The city was the cradle of the church." Encyclopedia Biblica
- Downey, Glanville. Ancient Antioch. Princeton, Princeton University Press, 1963
- Handelinge 11:19
- Handelinge 11:22-26
- Handelinge 11:26
- Seleucia in Pieria, Ancient Warfare Magazine
- Steven Runciman, A History of the Crusades, Volume 3, The Kingdom of Acre and the Later Crusades, Cambridge University Press, 1955, pp. 326, 354-359
Eksterne skakels[wysig]
- Kaart van Antiogië
- Richard Stillwell, red. Princeton Encyclopedia of Classical Sites, 1976: "Antioch on the Orontes (Antaky), Turkey"
- Antioch (Antakya) Tydlyn, kaarte en foto's van artefakte
- Antakya Museum Foto's van versamelings in Antakya se museum
- Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Antiogië.
- Hierdie artikel is vertaal uit die Engelse Wikipedia
Blitsbokke tuis by Sports Village
Die Suid-Afrikaanse nasionale sewesspan, die Blitsbokke, het Dinsdagmiddag in Potchefstroom aangeland en sal tot Sondag hier oefen ter voorbereiding van die Hong Kong-sewestoernooi.
Paul Treu se span gaan tuis in die NWU-Puk se Sport Village en sal op die Fanie du Toit-sportterrein hul vaardighede slyp.


Die Blitsbokke in ŉ speelse luim met hulle aankoms by die Sports Village.
Die Blitsbokke het onlangs in die VSA se dobbelmekka, Las Vegas, hul eerste Sewe’s Wêreldkampioenskap-trofee in bykans twee jaar verower deur Fidji 24-14 te klop.
Die Blitsbokke is in 2009 as wêreldkampioen gekroon, maar het sedertdien nie op alle silinders gevuur nie.
Las Vegas kan wel die draaipunt wees wat die Blitsbokke hul eerste Hong Kong-kroon besorg.
Treu het tydens ’n onlangse besoek aan die NWU-Puk sy lof vir die universiteit se geriewe uitgespreek en geskerts dat as die Puk vir die seëvierende Spanjaarde kon werk, dit dalk net dieselfde geluk vir sy span kan inhou.
• Dit is nie die eerste keer dat Johan Duvenhage, NWU-Puk hoof: nie-koshuise en gasteverblyf, dié kompliment hoor nie.


Johan Duvenage, hoof van nie-koshuise en gasteverblyf op die NWU-Puk.
Die Argentynse Vodacombeker-span, die Pampas, het met hul aankoms dieselfde gesê.
Engelse Graafskap-krieketspanne, internasionale atlete sowel as die wêreld se voorste junior tennisspelers, vrouekrieketspanne en talle meer, het al in die Sports Village tuisgegaan.
En, miskien die Springbokke ook later vanjaar…
“Alles het met die Spaanse sokkerspan begin. Dit was ’n groot oomblik vir ons. Die Sports Village was toe net klaar en ons het met die Spanjaarde in die Wêreldbeker afgeskop.
“Ná hulle die Wêreldbeker gewen het, het hulle vir ons gesê hul sukses het ook afgehang van waar hulle gebly het en hoe hulle hanteer was.
“Dit was ’n groot pluimpie vir ons,” het Duvenhage gesê. Anders gestel, gewis ’n geslaagde vuurdoop.
Soos die Spanjaarde het die Argentyne reeds in die Sport Village-span se harte geklim.
“Hulle voel klaar soos ons span en ons staan bankvas agter hulle.
“Die terugvoer wat ons van die Pampas kry is baie goed. Hulle sê hulle word beter hier behandel as in hul eie land.
“Dit is die standaard wat ons gestel het en dit is die standaard wat ons wil handhaaf. Ons probeer dit vir almal hier so huislik as moontlik maak.
“Dit is vir ons lekker om te sien dat die gaste hulself hier so geniet want ons wil nie net hê hul besoek moet eenmalig wees nie. Ons wil langtermynverhoudings met hulle bou.”
Volgens Duvenhage is sowat 90% van die Sports Village se besetting deur sportgroepe, hoewel die Village ook oop is vir die publiek.
Van tyd vir asemskep is daar min, maar Duvenhage is dit eens dat hy dit geen ander manier sou wou hê nie.
“Ek geniet my werk baie, daar is elke dag iets nuuts. Wat die lekkerste is, was om die Sports Village van die grond af te vat en nou, ’n jaar later, terug te kyk en te sien watter sukses dit is.”
• Berig deur Bertie Jacobs.
Gepubliseer deur Kiewiet Scheppel op 17 Maart 2011.
Chapter 7
1
Want hierdie Melgis┬édek was koning van Salem, priester van God, die Allerhoogste, wat vir Abraham tegemoetgegaan het by sy terugkeer toe hy die konings verslaan het, en hom gese├źnhet;
2
aan wie Abraham ook 'n tiende deel van alles gegee het -- hy was in die eerste plek, volgens uitleg, koning van die geregtigheid en dan ook koning van Salem, dit is koning van vrede;
3
sonder vader, sonder moeder, sonder geslagsregister, sonder begin van dae of lewenseinde, maar gelykgestel aan die Seun van God, bly hy priester altyddeur.
4
Let nou op hoe groot hierdie man was, aan wie selfs Abraham, die aartsvader, 'n tiende van die buit gegee het.
5
Nou het hulle wat uit die seuns van Levi die priesterskap ontvang, wel 'n gebod om, volgens die wet, van die volk tiendes te neem, dit is van hulle broers, ofskoon hulle uit die lendene van Abraham voortgekom het;
6
maar hy wat nie uit hulle sy geslagsregister aflei nie, het van Abraham tiendes geneem en die besitter van die beloftes gese├źn.
7
Nou word sonder enige te├źspraak die mindere deur die meerdere gese├źn.
8
En hier neem wel sterflike mense tiendes, maar d  r een van wie getuig word dat hy lewe.
9
En, om so te sê, het ook Levi wat tiendes ontvang, deur Abraham tiendes gegee;
10
want hy was nog in die lendene van sy vader toe Melgis‚dek hom tegemoetgegaan het.
11
As daar dan volkomenheid deur die Levitiese priesterskap was -- want met die oog daarop het die volk die wet ontvang -- waarom was dit nog nodig dat 'n ander priester moes opstaan volgens die orde van Melgis┬édek en dat hy dit nie volgens die orde van A├Ąron genoem word nie?
12
Want met verandering van die priesterskap kom daar noodsaaklik ook verandering van wet;
13
omdat Hy met die oog op wie hierdie dinge gesê word, aan 'n ander stam behoort het waaruit niemand die altaar bedien het nie.
14
Want dit is volkome duidelik dat onse Here uit Juda voortgespruit het, en met betrekking tot hierdie stam het Moses niks gesê van die priesterskap nie.
15
En nog baie duideliker is dit as daar 'n ander priester opstaan na die ewebeeld van Melgis‚dek,
16
een wat dit geword het nie kragtens die wet van 'n vleeslike gebod nie, maar uit die krag van die onvernietigbare lewe.
17
Want Hy getuig: U is priester vir ewig volgens die orde van Melgis‚dek.
18
Want aan die een kant is daar die opheffing van die voorafgaande gebod weens die swakheid en nutteloosheid daarvan,
19
omdat die wet niks volkome gemaak het nie; maar aan die ander kant is daar die invoering van 'n beter hoop waardeur ons tot God nader.
20
En vir sover dit nie sonder eedswering was nie -- want hulle het sonder eedswering priesters geword,
21
maar Hy met eedswering deur die Een wat aan Hom gesê het: Die Here het gesweer en dit sal Hom nie berou nie: U is priester vir ewig volgens die orde van Melgis‚dek --
22
in sover het Jesus van 'n beter verbond borg geword.
23
En hulle het wel priesters geword in 'n groot aantal, omdat hulle deur die dood verhinder is om aan te bly;
24
maar Hy, omdat Hy vir ewig bly, besit 'n priesterskap wat nie op ander oorgaan nie.
25
Daarom kan Hy ook volkome red die wat deur Hom tot God gaan, omdat Hy altyd leef om vir hulle in te tree.
26
Want so 'n ho├źpriester was vir ons gepas, een wat heilig, onskuldig, onbesmet, afgeskeie van die sondaars is, en wat ho├źr as die hemele geword het;
27
wat nie elke dag nodig het, soos die ho├źpriesters, om eers vir sy eie sondes offers te bring en dan vir die van die volk nie. Want dit het Hy net een maal gedoen toe Hy Homself geoffer het.
28
Want die wet stel as ho├źpriesters aan mense met swakhede, maar die woord van die eedswering wat n┬á die wet gekom het, stel die Seun aan, wat vir ewig volmaak is.
GSM
GSM ('n Franse afkorting vir Groupe Spécial Mobile) is die gewildste standaard vir mobiele telefoonstelsels ter wêreld. Die GSM-assosiasie skat dat 80% van die wêreldwye selfoonmark die standaard gebruik. Dit word gebruik deur meer as 1,5 miljard mense in meer as 212 lande en gebiede. Selfone wat aan 'n GSM-telefoonnetwerk gekoppel is, kan wêreldwyd gebruik word, danksy internasionale "roaming"-reëlings tussen netwerkoperateurs. GSM verskil van die voorgangertegnologieë omdat beide die sein- en spraakkanale digitaal is. GSM kan beskou word as 'n tweede generasie (2G) selfoonstelsel. Dit fasiliteer ook die wydverspreide implementering van datakommunikasietoepassings in die stelsel.
Tweede generasie (2G) gebruik Tyd Deel Multipleksering (TDM) beginsels vir skakeling, derde generasie (3G) gebruik Asynchronous Transfer Mode (ATM) beginsels en vierde generasie (4G), ook bekend as Long term evolution (LTE) gebruik IP beginsels.
Verskoning vra is in orde
Daar is nou 'n storie op tou gesit om dorpe te verfraai; die dorpenaars is siek en sat vir slaggate, papiere, riool en stormwater wat rondlê en 'n slegte indruk van die dorp staan en skep. RSG, die radiostasie, spesifiek Amore, is hewig betrokke hierby – die inwoners registreer op 'n manier en ruil wenke onder mekaar uit en por mekaar aan om hand uit die mou te steek om, nie net die verval te stuit nie, maar om die omgewing te verfraai.
Dit is prysenswaardig MAAR is dit 'n goeie ding? Stel dit die betrokke dorpsrade nie in erge verleentheid nie? Dit beklemtoon mos nou hulle gebrek aan prestasie en hulle het ook mos gevoelens of hoe? Alternatiewelik, selfs al voel die dorpsraad nou nie geaffronteer nie, sterk dit hulle nie in hulle kwaad nie? Ek meen, hulle gaan mos nou voort om hulself nóg meer te verryk want al hoe minder geld hoef nou vir dienste aangewend te word; die mense Doen Dit dan Self.
Of dit mag wees dat hulle bly is oor die hulp want, soos hulle altyd aanvoer, het hulle nie die vaardighede ('skills' noem hulle dit gewoonlik) om voldoende te presteer nie. Dis erg; wat soek hulle dan in daardie posisies?
Hoe dit ookal sy, verskoning-vra is in orde. Die dorpsrade moet sê hulle is baie jammer dat hulle dinge so laat verval het en nog jammerder dat mense nou self moet inspring en dinge doen ten spyte van die feit dat hulle belasting vir juis sulke dienste betaal. Die sameroepers en oppieknoppiedrukkers moet die mense wat hulle werf om verskoning vra dat hulle, die sameroepers nou, deel gehad het in die daarstel van die huidige bestel. Indien die wat gewerf word self ook 'ja' gestem het moet hulle hulle mederekrute om verskoning vra.
Dis mos reg so, of hoe? As jy reken jy verbrou het kan jy darem askies vra.
Jan Rap
Vakbondkarakter in ontwikkelende SA-ekonomie?
Duidelik het Cosatu en filiale, die oorregulering van arbeidsmark en funksie van Nedlac gemis? Hul leef nog 'n bevrydingstryd, wat hul as werkloses gaan verslaaf in ontwikkelende land! As werkskepping Manuel se droom is, pas Amco en Cosatu beslis nêrens in daarin en was hul uitsluiting uit die plan, juis die swakheid in die plan wat al die Manuel-meelopers nooit mee rekening gehou het nie? Duidelik het Manuel nie veel gedoen gekry die afgelope paar jaar in parlement nie en is sy planne op?
Hans
Kadmium


|Algemeen|
|Naam, Simbool, Getal||kadmium, Cd, 48|
|Chemiese reeks||oorgangsmetale|
|Groep, Periode, Blok||12, 5, d|
|Voorkoms|
|Atoommassa||112.411 (8) g/mol|
|Elektronkonfigurasie||[Kr] 4d10 5s2|
|Elektrone per skil||2, 8, 18, 18, 2|
|Fisiese Eienskappe|
|Toestand||vastestof|
|Digtheid (naby k.t.)||8.65 g/cm³|
|Vloeistof digtheid teen s.p.||7.996 g/cm³|
|Smeltpunt||594.22 K


(321.07 °C)
|Kookpunt||1040 K


(767 °C)
|Smeltingswarmte||6.21 kJ/mol|
|Verdampingswarmte||99.87 kJ/mol|
|Warmtekapasiteit||(25 °C) 26.020 J/(mol·K)|


|Atoomeienskappe|
|Kristalstruktuur||heksagonaal|
|Oksidasietoestande||2


(matige basiese oksied)
|Elektronegatiwiteit||1.69 (Skaal van Pauling)|
|Ionisasie energieë||1ste: 867.8 kJ/mol|
|2de: 1631.4 kJ/mol|
|3rde: 3616 kJ/mol|
|Atoomradius||155 pm|
|Atoomradius (ber.)||161 pm|
|Kovalente radius||148 pm|
|Van der Waals radius||158 pm|
|Diverse|
|Magnetiese rangskikking||geen data|
|Elektriese weerstand||(22 °C) 72.7 nΩ·m|
|Termiese geleidingsvermoë||(300 K) 96.6 W/(m·K)|
|Termiese uitsetting||(25 °C) 30.8 µm/(m·K)|
|Spoed van klank (dun staaf)||(20 °C) 2310 m/s|
|Young se modulus||50 GPa|
|Skuifmodulus||19 GPa|
|Massamodulus||42 GPa|
|Poissonverhouding||0.30|
|Mohs se hardheid||2.0|
|Brinell hardheid||203 MPa|
|CAS-registernommer||7440-43-9


|Vernaamste isotope|


|Verwysings|
Cadmium is 'n chemiese element met die simbool Cd en atoomgetal van 48. Kadmium is 'n betreklik skaars, blouerige wit oorgangsmetaal en is 'n bekende karsinogeniese (kankerwekkende) stof wat in sinkertse voorkom. Kadmium word hoofsaaklik in batterye en pigmente (byvoorbeeld in plastiekprodukte) gebruik
Inhoud
Ontginning[wysig]
Kadmium is 'n algemene onsuiwerheid in sink en word dikwels onttrek tydens die vervaardiging van sink. Sinksulfiedertse word in die teenwoordigheid van suurstof gerooster om die sinksulfied na die oksied om te skakel. Sinkmetaal word dan vervaardig deur die oksied saam met koolstof te smelt of deur elektrolise in swaelsuur. Kadmium word geïsoleer vanuit die sinkmetaal deur vakuumdistillasie van die gesmelte in sink of dit kan verkry word deur kadmiumsulfaat uit die elektrolitiese oplossing neer te slaan.[1]
Kenmerkende eienskappe[wysig]
Kadmium is 'n sagte, smeebare, pletbare, giftige, blouerig-wit bivalente metaal. Die eienskappe daarvan is soortgelyk aan sink maar dit reageer om meer komplekse verbindings te vorm. Die algemeenste oksidasietoestand van kadmium is +2, maar daar is seldsame voorbeelde van +1 verbindings met kadmium bekend.
Gebruike[wysig]
Ongeveer driekwart kadmium word gebruik in Batterye (veral Ni-Cd batterye) en die grootste hoeveelheid van die res word hoofsaaklik benut vir pigmente, bedekkings en platerings en as stabiliseerders vir plastieke. Ander gebruike sluit in:
- In baie laagsmeltende legerings
- In legerings vir laers, vanweë 'n lae wrywingskoëffisiënt en baie goeie vermoeidheidsweerstand
- In elektroplatering (6% kadmium)
- In baie soorte soldeersel
- As 'n versperring om kernfisie (kernsplitsing) te beheer
- In swart en wit televisie-fosfors en in die blou en groen fosfors vir kleurtelevisiebuise
- In verfpigmente: Kadmium vorm verskeie soute met kadmiumsulfied die algemeenste. Hierdie sulfied word gebruik as 'n geel pigment. Kadmiumselenied kan gebruik word as 'n rooi pigment.
- In sommige halfgeleiers soos kadmiumsulfied, kadmiumselenied en kadmiumtelluried, wat gebruik kan word as ligbespeuring of sonselle. HgCdTe is sensitief vir infrarooilig.
- In PVC as stabiliseerders.
- In molekulêre biologie word dit gebruik om die spanningsafhanklike kalsiumkanale te blokkeer teen kalsiumioonvloei.
Geskiedenis[wysig]
Kadmium (Latyns cadmia, Grieks καδμεία wat "kalamyn" beteken, wat 'n kadmiumdraende mengsel van minerale is en vernoem is na die Griekse mitologiese karakter, Κάδμος (Kadmos)) is in Duitsland ontdek in 1817 deur Friedrich Strohmeyer. Strohmeyer het die nuwe element in 'n onsuiwerheid van sinkkarbonaat (kalamyn) gevind en vir 100 jaar was Duitsland die enigste betekenisvolle produsent van die metaal gewees. Die metaal is vernoem na kalamyn omdat die metaal in hierdie verbinding ontdek is. Strohmeyer het opgemerk dat sommige onsuiwer kalamynmonsters die neiging gehad het om van kleur te verander as dit verhit is, anders as suiwer kalamyn.
Ten spyte daarvan dat kadmium en sy verbindings baie giftig is kalsiumjodied in die verlede as 'n medisyne gebruik. In 1927 het die Internasionale Buro vir Gewigte en Mates die meter in terme van die rooi kadmium spektrumlyn (1m = 1 553 164.13 golflengtes) gedefinieer. Hierdie definisie is sedertdien verander (sien krypton).
Verspreiding[wysig]
In 2001 was Sjina die hoofprodusent van kadmium met byna 'n sesde aandeel van wêreldproduksie gevolg deur Suid-Korea en Japan alvorens die British Geological Survey.
Kadmiumdraende ertse is seldsaam en kom in klein hoeveelhede voor. Greenokiet (CDS), die enigste betekenisvolle mineraal kom bykans altyd saam met sfaleriet (ZNS) voor. Gevolglik word kadmium hoofsaaklik vervaardig as 'n byproduk van die ontginning van sulfiedertse van sink en tot 'n mindere mate van lood en koper. Klein hoeveelhede kadmium, ongeveer 10% van totale verbruik, word verkry vanuit sekondêre bronne, hoofsaaklik uit die stof wat vrygestel word deur die herwinning van yster- en staalskroot.
Isotope[wysig]
Kadmium wat in die natuur voorkom bestaan uit 8 isotope. By twee van hierdie isotope is radio-aktiwiteit waargeneem en daar is voorspel dat drie ander radio-aktief moet wees maar daar is tot op hede geen verval waargeneem nie, vanweë hulle uiters lang halfleeftye.
Die twee natuurlik radio-aktiewe isotope is 113Cd (beta-verval, halfleeftyd van 7.7 × 1015 jaar) en 116Cd (twee-neutrino dubbele beta-verval, halfleeftyd van 2.9 × 1019 jaar). Die ander drie is 106Cd, 108Cd (dubbele elektronvangs en 114Cd (dubbele beta-verval). Ten minste drie ander isotope - 110Cd, 111Cd en 112Cd - is geheel en al stabiel. Van die isotope wat afwesig is in natuurlike kadmium is die langslewende 109Cd met 'n halfleeftyd van 462.6 dae en 115Cd met 'n halfleeftyd van 53.46 uur. Al die oorblywende radio-aktiewe isotope het halfleeftye van minder as 2.5 uur, en die meerderheid van hulle se halfleeftye is selfs korter as 5 minute. Hierdie element het ook 8 bekende metatoestande met die stabielste hiervan 113mCd (t½ 14.1 jaar), 115mCd (t½ 44.6 dae)en 117mCd (t½ 3.36 uur).
Die bekende isotope van kadmium wissel in atoommassa van 94.950 (95Cd) tot 131.946 (132Cd). Die primêre vervalmodus voor die tweede volopste stabiele isotoop, 112Cd, is elektronvangs en die primêre modus daarna is betaverval en elektronvangs. Die primêre vervalproduk voor 112Cd is element 47 (silwer) en die primêre produk daarna is element 49 (indium).
Giftigheid[wysig]
Kadmium hou 'n beroepsgevaar in wat verband hou met nywerheidsprosesse soos die metaalplatering en die vervaardiging van nikkel-kadmium batterye, pigmente, plastieke en ander sintetiese materiale. Die hoofroete vir blootstelling in nywerheidsomgewings is deur inaseming. Inaseming van kadmiumbevattende dampe kan aanvanklik koors tot gevolg hê maar later vererger tot chemiese pneumonitis, pulmonary edema en selfs die dood.[2]
Kadmium is ook 'n element wat omgewingsgevare inhou. Menslike blootstelling tot kadmium in die omgewing is hoofsaaklik as gevolg van die verbranding van fossielbrandstowwe en munisipale afval.[3] Daar was noemenswaardige gevalle van vergiftiging wat die resultaat was van langtermyn blootstelling aan kadmium besmette voedsel en water. In die dekades na die Tweede Wêreldoorlog het Japannese mynboubedrywighede die Jinzu-rivier met kadmium en spore van ander giftige metale besmet. As gevolg daarvan het kadmium opgebou in rysgewasse wat al langs die rivier afstroom van die myne gegroei het. Die plaaslike landelike gemeenskappe het die besmette rys geëet en Itai-tai siekte asook verskeie nierafwykings ontwikkel.[4] Kadmium is een van ses stowwe wat deur die Europese Unie se ROHS lys van beperkte stowwe voorkom wat karsinogeniese stowwe in rekenaars verbied.
Huidige navorsing het bevind dat kadmiumtoksisiteit in die liggaam ingedra kan word deur sinkverbindende proteïene. Sink en kadmium val in dieselfde groep in die periodieke tabel en bevat 'n gemeenskaplike (+2) oksidasietoestand en is bykans dieselfde grootte in 'n geïoniseerde toestand. Om hierdie rede kan kadmium vir sink in baie biologiese stelsels vervang, veral stelsels wat sagter ligande soos swael bevat. Kadmium kan soveel as tien keer sterker aan sekere biologiese stelsels verbind en is buitengewoon moeilik om te verwyder. Verder kan kadmium ook vir magnesium en kalsium in sekere biologiese stelsels vervang. Sodanige vervangings is egter seldsaam.
Die rook van tabak is die belangrikste enkele bron van kadmiumblootstelling onder bevolkings in die algemeen. Daar word geraam dat ongeveer 10% van die kadmium-inhoud van 'n sigaret ingeasem word. Die absorpsie van kadmium in die longe is baie meer doeltreffend as in die spysverteringskanaal en daar word sowat 50% van die kadmium wat in sigaretrook ingeasem word, geabsorbeer
Rokers se kadmiumkonsentrasies in hul bloed is sowat 4-5 keer hoër en die konsentrasie kadmium in hul niere is sowat 2-3 keer meer as in dié van nie-rokers. Ten spyte van die hoë kadmium inhoud in sigaretrook wil dit voorkom asof daar min blootstelling aan kadmium voorkom as gevolg van passiewe rook. Geen beduidende effek in kadmiumkonsentrasies in bloed kon by kinders wat aan tabakrook in hul omgewing blootgestel word bespeur word nie.
Voorsorgmaatreëls[wysig]
Wanneer daar met kadmium gewerk word is dit belangrik dat dit onder 'n dampkas gedoen word of dat daar van 'n geskikte asemhalingstoestel gebruik gemaak word om 'n mens teen die gevaarlike dampe te beskerm.[6] Soldeersels kan byvoorbeeld kadmium bevat en moet met sorg hanteer word.
Verwysings[wysig]
- Kadmium artikel by WebElements.com
- [1] Principles and Methods of Toxicology (vierde uitgawe). A. Wallace Hayes. Taylor and Francis Publishing Inc.; Philadelphia, 2001.
- Die Amerikaanse departement vir omgewingsbeskerming se opsomming oor kadmium
- [2] Environmental cadmium exposure, adverse effects, and preventative measures in Japan. Nogowa et al. Biometals. 2004 Okt; 17(5):581-7.
- 11th Report on Carcinogens provided by the National Toxicology Program
- OSHA Solutions for workplace cadmium exposure
Eksterne skakels[wysig]
- IARC Monograph "Cadmium and Cadmium Compounds"
- National Pollutant Inventory - Cadmium and compounds
- WebElements.com – Cadmium
- Los Alamos National Laboratory – Cadmium
- [3] Warning Moose and Deer Liver
- National Institute for Occupational Safety and Health - Cadmium Page
Drie gewilde kosskrywers gee hul gunstelingbeskuitresepte (selfs ‘n resep vir ‘n poeding wat met beskuitkrummels gemaak word). Jy sal elkeen moet maak – die een is so lekker soos die ander.
Neutbeskuit
Carmen Niehaus se gunsteling beskuitresep is ook ‘n Huisgenoot Wenresep. Carmen vertel: "Dié is een van vele Wenresepte van Huisgenoot-lesers wat ook een van my staatmakerresepte geword het. Dis nie net heerlik nie, maar al die sade en neute saam met die gerasperde appel maak dit baie gesond – nét reg as jy jou eetgewoontes volgens die lae Glusemiese Indeks (GI)-dieet wil skik. Hoewel dié beskuit se GI nie gemeet is nie, help die gerasperde appel en sade om die GI van enige gebakte produk te verlaag. Dit het ongelukkig nog heelwat suiker en smeer in, maar jy kan enige tyd minder ingooi – suiker kan maklik tot die helfte verminder word. Sit dan net sultanas, nie rosyne nie, by vir meer soetigheid.
1 kg bruismeel
10 ml sout
10 ml bakpoeier
500 ml muesli
250 ml sonneblomsaad
250 ml pekanneute, gekap
125 ml klapper
500 ml semel-ontbytgraanvlokkies
500 ml bruinsuiker
2 ekstra-groot eiers
500 g botter of margarien, gesmelt
500 ml karringmelk
1 groen appel, geskil en gerasper
Voorverhit die oond tot 180 grade C en smeer 3 kleinerige broodpanne. Meng die droë bestanddele saam. Voeg ook die bruinsuiker by. Klits die eiers en voeg die res van die bestanddele by. Voeg by die droë bestanddele en meng goed. Skep in die voorbereide panne, maak gelyk bo-op en bak vir 45-60 minute tot gaar of tot ‘n toetspen skoon uit die middel van die beskuit kom. Laat effens afkoel, keer uit en sny in vingers. Plaas op bakplate en droog uit teen 100 grade C. Bêre in lugdigte houers. Lewer 80 beskuite.
Wit karringmelkbeskuit
Die tydskrif Sarie se kosredakteur, Barbara Joubert, vertel: "Dit is die beskuit waarmee ek grootgeword het dié. Ek bak dit in vier broodpanne en sny dit wanneer dit uit die oond kom. Maklik is nie die woord vir dié resep nie!
2 kg bruismeel
10 ml sout
1 kg botter
700 g suiker
1 liter karringmelk
4 ekstra-groot eiers
Voorverhit die oond tot 180 grade C. Sif die meel en sout saam. Vryf die botter in tot dit lyk soos broodkrummels. Roer die suiker by. Klits die karringmelk en eier saam. Voeg by die meelmengsel en meng goed. Verdeel tussen vier gesmeerde broodpanne en bak vir 50-60 minute op die middelrak van jou oond tot ‘n toetspen skoon uitkom as dit in die hoogste deel van die beskuit gesteek word. Keer uit en laat effens afkoel. Sny in stukke en droog vir 4 uur uit teen 100 grade C. Bêre in ‘n lugdigte houer. Lewer 144 beskuite.
Ma Nellie se volgraan-karringmelkbeskuit
Die koskenner en skrywer Ina Paarman vertel dat almal wat by hulle kom kuier het eerste na die beskuitblik gesoek het omdat dit altyd vol was van haar ma, tant Nellie, se heerlike beskuit.
"My ma het ook destyds spesiaal vir haar ‘n elektriese broodmes gekoop om die bros beskuit netjies te kan sny, maar die sagte afvalkrummels was altyd vir ons kinders die lekkerste. Sy het ook dikwels die krummels (vars of gedroog) gebruik om ‘n soort van gebakte vla-poeding te maak wat absoluut heerlik is! (Sien resep onder).
300 g botter
250 ml olie
500 ml witsuiker
2 ekstra-groot eiers
500 ml karringmelk
250 ml volgraanmeel ("Nutty Wheat")
750 ml All Bran-ontbytvlokkies
2 x 500 g pakkies bruismeel
5 ml sout
Voorverhit die oond tot 180 grade C en smeer 2 broodpanne of ‘n oondpan van 360 mm x 270 mm. Voer uit. Smelt die botter, olie en suiker in ‘n groot kastrol en klop goed. Voeg die eiers een vir een by en klop goed ná elke byvoeging. Klop die karringmelk in. Voeg nou al die droë bestanddele by en meng goed. Gooi in die voorbereide panne en bak vir 1 uur. Laat effens afkoel, keer uit en sny in vingers. Droog uit teen 100 grade C vir ongeveer 4-6 uur. Bêre in ‘n lugdigte houer of koekblik. Lewer 9 dosyn beskuit.
Ina se wenke
"Noudat ek met vandag se oë na die resep kyk, beveel ek beslis effens minder botter (250 g pleks van 300 g) en suiker (een en half koppies, pleks van twee).
Vir die mikrogolf – smelt die botter, olie en suiker in ‘n groot Pyrex-mengbak, haal uit die mikrogolf en roer nou en dan tot louwarm. Volg die res van die resep, soos hierbo."
Beskuitpoeding
500 ml melk
125 ml suiker
Skil van 1 lemoen en 1 suurlemoen
1 kaneelstokkie
2 ekstra-groot eiers
125 ml volgraanbeskuitkrummels (vars of droog)
‘n Knippie sout
Voorverhit die oond tot 170 grade C. Giet die melk in ‘n kastrol en voeg die suiker, skil en kaneel by. Bring tot kookpunt, laat vir 20 minute trek en syg deur ‘n sif of moeseliendoek. Klits die eiers en voeg die melk en sout by. Voeg die beskuitkrummels by en giet in ‘n kleinerige gesmeerde vuurvaste bak. Bak vir 45 minute tot goudkleurig en ferm. Genoeg vir ses mense.
Druïdisme
Druïdisme is 'n stelsel van godsdiens, filosofie en onderrig van die Druïde wat die bewaarders was van die voor- of vroeg-Keltiese gelowe. Hulle was die krag wat eenheid gesmee het tussen die verskillende Keltiese groeperinge. Hierdie kaste oud-priesters of towenaars word soms met paganisme gekoppel en is 'n mistieke orde wat georganiseer was onder drie hoofde, naamlik die Barde (Digtersangers), Ovate en Druïde.
- Barde, die eerste orde, het deur opleiding gespesialiseer in vakgebiede soos musikale kunste, instrumente, digkuns of geskiedenis. Die Barde was veral verantwoordelik vir die oordrag van kulturele kennis aan die breë bevolking.
- Ovate, die middelorde, is geken as studente met 'n algemene kundigheid, in vele onderwerpe soos medisyne, regte, digkuns, musiek en sterrekunde. Ovate het die gemeenskap prakties gedien met hul kennis en insig.
- Druïde, die hoogste orde, was gesagsfigure en het die rolle vertolk gelykstaande aan die van profete, ministers en regters wat orde gehandhaaf het in die gemeenskap.
'n Druïde se lewe het bestaan uit lewenslange opleiding. Hulle is reeds as kind uitgekies om opgelei te word as Druïde. Dit het tot twaalf jaar geduur om die vlak van Bard te bereik en verdere tien jaar opleiding om die vlak van Ovates te bereik, en na 'n verdere tien jaar kon die vlak van Druïde bereik word.
- offers te bring,
- die kinders van die adellikes te onderrig,
- die toekoms te voorspel,
- tydsberekening van gebeurtenisse bepaal,
- die leer van sielsverhuising te handhaaf,
- geneeskunde beoefen en
- reg te spreek
Weinig is bekend oor Druïde aangesien Druïde geglo het om hul tradisies mondeling oor te dra en hulle die leerstelling gehad het dat niks op skrif gestel mog word nie. Onderrig het veral geskied deur middel van verse wat aangeleer is. Die beste bron van Druïde is die geskrifte van die Romeine. Die eerste volwaardige verwysing na Druïde kan gevind word in Caesar se De Bello Gallico (letterlik vertaal "Oor die Galliese Oorloë) waarin die rol van Druïde uiteengesit word as gemeenskapsleiers wat kundig was in gemeenskapswetgewing. Die Romeinse skrywer Diogenes het die Druïde as die wysgeleerdes van hul tyd beskryf. Volgens 'n ander Romeinse skrywer, Plinius die ouere, is die term Druïde afgelei van die Griekse term 'Drus' wat 'eik' beteken, soos die van 'n eikeboom. Die eikeboom is deur Druïde hooggeag. 'Duir' is die Keltiese naam vir eikeboom en 'wid' beteken om besonderse insig te hê. 'Duir-wid' het dus gedui op iemand met die lewenslange kennis van 'n langlewende eikeboom. Druïde het hul geestelike seremonies normaalweg naby 'n fontein binne eikewoud uitgevoer, waar hulle nader aan die mag van die natuur gevoel het.
Vroulike Druïde was veral hooggeag by die vroeë Druïde.
Die geskiedenis van Druïde kan in die volgende belangrike era's verdeel word:
- 400 v. C. - 61 waartydens Druïde gefloreer het tot en met die vernietiging van Anglesey in 61 n.C. (Daar is bewerings dat Druïdisme reeds 1 000 v.C. begin het.)
- 61- 563 wat gekenmerk is deur Romeinse oorheersing
- 563 - hedendaagse Druïde
In die sesde eeu n.C. het die Romeinse gesag die Druïde, weens hul politieke mag, byna volkome uitgewis sodat min omtrent die oorspronklike Druïde vandag bekend is. Tydens die Romeinse uitwissing het die Druïde gevlug na Ierland, waar klein groeperinge vir 'n lang tydperk voortgeleef het, sonder regterlike of politieke mag.
In die laat 18de eeu was daar 'n herlewing van Druïde, beskou as Neo-druïde. Geïnspireer deur John Aubrey, John Toland and William Stukely, is in 1781, met geheime ritueel, 'n nuwe internasionale orde van Druïde gestig ter bevordering van menseliefde en weldadigheid. Edward Williams oftewel Iolo Morganwg volgens sy Bardnaam, was baie bedrywig in die 18de eeu om Druïde te laat herleef.
Wikipedia:Verifieerbaarheid
Die belangrikste faktor in 'n artikel se toevoeging tot Wikipedia is verifieerbaarheid, nie die waarheid nie. "Verifieerbaarheid" in hierdie geval beteken dat enige leser behoort na te kan gaan dat die inhoud van Wikipedia reeds in 'n betroubare bron gepubliseer is. Redigeerders behoort 'n betroubare bron vir aanhalings of enige ander materiaal wat bevraagteken word (of bevraagteken kan word) te verskaf. Sulke materiaal wat nie na 'n betroubare bron verwys nie kan verwyder word.
Wikipedia:Verifieerbaarheid is 'n kernbeleid by Wikipedia. Die ander sluit in Wikipedia:Geen oorspronklike navorsing en Wikipedia:Neutrale standpunt. Die beleid bepaal gesamentlik die tipe en kwaliteit van materiaal wat aanvaarbaar in Wikipedia-artikels is. Hulle moet nie afsonderlik van mekaar geïnterpreteer word nie en redigeerders behoort te probeer om hulself met al drie vertroud te maak.
Inhoud
Bewyslas[wysig]
- Vir hulp aangaande die korrekte aanhaling van bronne, sien gerus Wikipedia:Haal bronne aan.
Die bewyslas lê by die redigeerder wat inligting byvoeg of terugrol na dit verwyder is. Materiaal wat bevraagteken word, of wat bevraagteken kan word, benodig 'n betroubare bron. Die bron moet dan ook in die artikel genoem word. Aanhalings moet toegeken word. As daar vir die onderwerp van 'n artikel geen betroubare, derde-party bronne beskikbaar is nie, behoort Wikipedia nie 'n artikel daaroor te hê nie.
Enige wysiging wat nie na sy bronne verwys nie mag verwyder word, maar ander redigeerders mag beswaar daarteen hê indien hulle nie eers die kans gegun word om bronne te verskaf nie. Die materiaal wat bevraagteken word kan op die artikel se besprekingsblad gemeld word en die sjabloon {{Sjabloon:Feit}} daarby gevoeg word.
Waak daarteen om redigeerders te ontstel deur onverifieerbare inligting te lank in artikels te hou: sulke inligting verdien ook geen plek in artikels oor lewendige persone nie. Jimmy Wales, die stigter van Wikipedia, het die volgende te sê gehad: "I can NOT emphasize this enough. There seems to be a terrible bias among some editors that some sort of random speculative 'I heard it somewhere' pseudo information is to be tagged with a 'needs a cite' tag. Wrong. It should be removed, aggressively, unless it can be sourced. This is true of all information, but it is particularly true of negative information about living persons."[1]
Bronne[wysig]
Artikels moet gebaseer wees op betroubare, derde-party gepubliseerde bronne met 'n reputasie vir akkuraatheid. Bronne moet van toepassing wees op die bewerings wat gemaak word: uitsonderlike bewerings vereis uitsonderlike bronne.
Ander Wikipedia-artikels, ook van anderstalige Wikipedias, geld nie as 'n betroubare bron nie. Indien 'n artikel vanaf 'n anderstalige Wikipedia vertaal word, mag dit wel genoem word bo-aan die verwysings of bronnelys, maar die oorspronklike bronne moet ook bygevoeg word.
Twyfelagtige bronne[wysig]
Oor die algemeen is twyfelagtige bronne bronne wat self nie hulle eie feite goed na gaan nie, glad nie na gaan nie, of gebruik maak van onoplettende redigeerders.
Selfgepubliseerde bronne (aanlyn en papier)[wysig]
Enige persoon kan 'n webwerf skep of betaal om 'n boek te publiseer en dan beweer dat hy/sy 'n kenner in 'n sekere vakgebied is. As gevolg hiervan is selfgepubliseerde boeke, persoonlike webwerwe en persoonlike webjoernale ("blogs") oor die algemeen nie aanvaarbare bronne nie.[2]
Selfgepubliseerde materiaal mag wel aanvaarbaar wees wanneer dit die werk van 'n bekende, professionele navorser in 'n verwante vakgebied is. Hulle werk is aanvaarbaar indien dit voorheen gepubliseer is deur betroubare derdepartyse uitgewers. Wees egter bedagsaam: as die betrokke inligting regtig die moeite werd is om te rapporteer, is daar waarskynlik ook ander bronne wat inligting daaroor bevat.
Selfgepubliseerde bronne moet nooit gebruik word as derde-party bronne vir artikels oor lewendige persone nie, selfs al is die outeur 'n professionele navorser of skrywer. Sien Wikipedia:Biografieë van lewendige persone.
Selfgepubliseerde en twyfelagtige bronne in artikels oor hulself[wysig]
Materiaal van selfgepubliseerde bronne en twyfelagtige bronne mag gebruik word in artikels oor die bronne self, so lank as:
- dit relevant is tot hul noemenswaardigheid;
- dit nie betwis word nie;
- dit nie bewerings aangaande die derde partye bevat nie;
- dit nie bewerings aangaande gebeurtenisse bevat wat nie direk aan die onderwerp verwant is nie;
- daar geen twyfel is rakende die oorspronklike skrywer daarvan nie.
Anderstalige bronne[wysig]
Aangesien hierdie die Afrikaanse Wikipedia is, word daar, vir die gemaklikheid van ons lesers, verkies dat Afrikaanse bronne aangehaal word sodat die materiaal maklik deur ander gebruikers geverifieer kan word.
Dit is egter nie altyd moontlik om van 'n Afrikaanse bron af te werk nie en daar word vertrou dat redigeerders inligting korrek vertaal wanneer dit vanuit 'n anderstalige bron geneem word. Foute word egter steeds gemaak, hetsy deur 'n redigeerder by Wikipedia of 'n professionele, gepubliseerde vertaler. In beginsel moet gebruikers die kans gegun word om dus die oorspronklike materiaal na te gaan en seker te maak dat dit korrek vertaal is.
Wanneer oorspronklike materiaal dus in 'n taal anders as Afrikaans is:
- moet direkte aanhalings by die vertaalde weergawes gevoeg word.
- nie-Afrikaanse bronne moet duidelik weergegee word, sodat diegene wat dit verlang, die vertaling kan nagaan.
Verwysings[wysig]
- Jimmy Wales (2006-05-16). “"Zero information is preferred to misleading or false information"”. WikiEN-l electronic mailing list archive. URL besoek op 2006-06-11.
- As 'n voorbeeld van so 'n artikel, sien gerus en:Wikipedia:Articles_for_deletion/The_Game_(game)_(6th_nomination). In Engels.
Baie Welkom!
ADAM TAS SE ‘WANT JY IS BOER’
‘N RYKE OES VAN LEKKERLUISTER
WOORD EN MUSIEK
Diegene wat wéét sal saamstem dat dit bykans onmoontlik is om die hart en siel van dit wat
‘n boer ‘n BOER maak in musiek vas te lê.
Steeds is dít presies wat jy van Adam Tas se nuutste album, ‘Want jy is boer’, kan verwag.
Adam, wat bekendheid verwerf het vir sy diep rasperstem en lirieke wat aan meer as net
kitaarsnare pluk, verras weereens met ‘n merkwaardige album wat vertel van die lewe,
sienswyses, stories, uitdagings, hartseer, vreugdes, taal en trots van boerwees.
Dié album se Country-Rock-geur vermeng kitaar, drom, bekfluitjie en selfs klassieke klanke
uitstekend om prente te skets van mense en dinge van vandag en gister.
Baie snitte – soos die titelsnit, ‘Want jy is boer’, ‘Reën’, ‘Draadloos dae’ en ‘Rus en vrede’ -
is diep en sielvol.
Ander – soos ‘Frikkie en die engel’, ‘Plaas genaamd Afrika’, ‘Sweet Rock & Roll’ en
‘Goodbye Kelly’ – nooi jou om saam te glimlag en jou voete om spontaan, met pure lekkerkry,
die ritme te hou.
Adam het self sy pen aan meeste van die snitte geleen en dit blyk duidelik dat ‘n sterk
Godgeankerdheid en ‘n egte boere-hart agter beide sy musiek en sy uitvoering daarvan steek.
‘Want jy is boer’ is ‘n album wat, met sy amper-poëtiese- maar tog lekkerluister-styl, jou gedagtes sal meevoer na die plaaswêreld en elkeen wat daarna luister, boer of nie, sal laat smag na ‘n kuiertot in die ‘middernagure om die hardekoolvure’ tussen niks en nêrens.
Die album is nou landswyd beskikbaar.
Koop Adam Tas se nuuste album 'Want jy is Boer' op iTunes
07. OP BERGE EN IN DALE (14 Nov 2008)
Woorde van VERTROOSTING:
Al gaan ek ook deur 'n dal van doodskaduwee,
Ek sal geen onheil vrees nie…
Ek is in daardie dal
Maar ek is nie siek nie
My Pa is siek
Sy doodskaduwee is kanker
My doodskaduwee…
Hierdie skaduwee gooi sy donker kolle verder as wat jy dink
Amper soos koue klammigheid wat oral inkruip
As die son net weer wil skyn;
Die winter donkerte verdryf
BELOFTE:
Hy is die skaduwee aan my regterhand
Eks nie alleen nie
Ons is nie alleen nie
Die son sal weer skyn
Dié dal sal ons nie onderkry nie
Al voel dit of ek kaalvoet oor die Drakensberge loop…
Op berge en in dale…
Hy is die skaduwee aan my regterhand.
PS Onthou!!!
Alle regte voorbehou
|Back|
’n Man is Saterdag in Kimberley geskiet en gewond in ’n gewapende rooftog by sy
Wind 33km/h
Reënval 0.0mm
Humiditeit 50%
Wind 28km/h
Reënval 0.1mm
Humiditeit 58%
Wind 30km/h
Reënval 40.8mm
Humiditeit 86%
Wind 18km/h
Reënval 0.4mm
Humiditeit 68%
Wind 31km/h
Reënval 0.0mm
Humiditeit 68%
Wind 36km/h
Reënval 0.0mm
Humiditeit 61%
RABAT. - Sestien lede van Marokko se koninklike wagte het in ‘n padongeluk gesterf toe hulle per bus na die noorde van die land onderweg was om vir ‘n besoek deur Koning Mohammed VI voor te berei.
‘n Hospitaalbron het aan AFP gesê die ongeluk het vroegoggend naby Al-Hoceima in die noorde van Marokko gebeur. Altesaam 42 ander wagte is beseer.
‘n Plaaslike amptenaar het verduidelik dat die bus in ‘n bergkloof beland het.
Hy het nie oor die oorsaak van die ongeluk uitgebrei nie.
Ouers, pastoor moet rampnuus gee
’n Pa van Potchefstroom en sy gr. 1-seun is Dinsdag dood toe die gesin se motor teen ’n vragmotor gebots het wat na bewering ’n U-draai gemaak het.
Padvalke slaan toe op meisie se partytjie (video)
“Pappa, Pappa!” het ’n sewejarige meisie van Pretoria huilend geskreeu terwyl die Tshwane-metropolisie haar pa by haar suster se verjaardagpartytjie in ’n parkie gearresteer het.
Boer doodgeskiet in '8ste plaasmoord in VS in 2014'
'n Boer is Donderdagaand op sy plaas tussen Odendaalsrus en Kroonstad doodgeskiet, terwyl sy skoondogter en kleindogters ernstig beseer is. Willie van Rensburg (69), sy skoondogter, vier kleinkinders, onderskeidelik 10, 12, 16 en 18 jaar oud, en 'n motorwerktuigkundige, wat in 'n woonwa op die plaas woon, was op die plaas Nuwejaarsbosch toe vyf gewapende mans hulle omstreeks 20:15 oorval het.
Steve Hofmeyr ken nie apartheid - Virginia Keppler
Jy ken nie apartheid nie, jy ken nie die seer nie, so stop jou twak of pak op en trek, skryf Virginia Keppler in ’n ope brief aan Steve Hofmeyr.
Internasionale Olimpiese Komitee
Die Internasionale Olimpiese Komitee (IOK) (Engels: International Olympic Committee, IOC; Frans: Comité International Olympique, CIO) is 'n nie-regeringsorganisasie waarvan die kantore in Lausanne, Switserland, gesetel is en dit ten doel stel om die vier-jaarlikse Olimpiese Somerspele en Winterspele te organiseer. Die amptelike tale is Engels en Frans. Die huidige president van die IOK is die Duitser Thomas Bach.
Presidente[wysig]
|President||Jare|
|Demetrius Vikelas||1894 - 1896|
|Pierre de Coubertin||1896 - 1925|
|Henri de Baillet-Latour||1925 - 1942|
|Sigfrid Edström||1942 - 1952|
|Avery Brundage||1952 - 1972|
|Lord Killanin||1972 - 1980|
|Juan Antonio Samaranch||1980 - 2001|
|Jacques Rogge||2001 - 2013|
|Thomas Bach||2013 - hede|
|Inligtingstukke|||||Elsenburg infopaks|||||Diere, bestuur: 17|


Kliek om te vergroot!
| Wanneer skaap- en lamsvleis skaars is, gebeur dit gewoonlik dat vleispryse styg. Dit raak dan winsgewend om lammers in die
voerkraal af te rond, mits voerpryse nie te hoog is nie. In ander gevalle is dit soms noodsaaklik om diere in voerkrale af te rond wanneer weiding skaars is, en lammers nie in staat is om n gewenste slagmassa op weiding alleen te bereik nie.


In gevalle waar die produsent baie meerlinglammers speen, is dit ook soms noodsaaklik om van die lammers in voerkrale af te rond. Die afronding van lammers onder intensiewe toestande eis egter hoŽ bestuursinsette om dit winsgewend te maak. Die sukses vir die afronding van lammers hang dan ook af van bestuursfaktore soos behuising, voeding en siektevoorkoming.
Die winsgewendheid van afronding berus hoofsaaklik op die verhouding tussen die vleisprys en die voerprys (vleis:voer prysverhouding). In gevalle waar diere vir afronding aangekoop word, speel die aankoopprys van die diere ook n deurslaggewende rol.
Die verandering in wins bo voerkoste met n verandering in voerprys en/of vleisprys met die aannames vir slagmassa, uitslagpersentasie, vrektes, massatoename, voeromset en aankoopprys en/of beginwaarde van lammers, word as Aanhangsel A aangeheg.
Gewenste ouderdom en speenmassa
Vroeg gespeende lammers kan vanaf agt weke ouderdom in die voerkraal geplaas word. Hoe jonger die lam, hoe beter voeromset kan in die voerkraal verwag word. Hoe langer die lam op die weiding bly, hoe minder is die totale koste van afronding egter. Lammers moet liefs nie ligter as 15 kg wees nie. Die rede waarom die voeromset van lammers afneem met n toename in ouderdom/massa, kan daaraan toegeskryf word dat meer vet relatief tot vleis in die karkas neergelÍ word.
Die ideale bemarkingsouderdom van lammers verskil tussen rasse, maar SA Vleismerinolammers word gewoonlik op Ī 40 kg bemark. Dorperlammers word effe vroeŽr (Ī 38 kg) bemark weens n probleem met oorvet karkasse op n hoŽr massa. Weens n verswakking in voeromset en die risiko van swakker gradering as gevolg van oorvet karkasse, moet diere met bemarking nie te swaar wees nie.


Kliek om te vergroot!
| BEHUISING


Vloertipe
Die tipe vloer moet van so n aard wees dat urine nie aansamel en nat, morsige toestande laat ontstaan nie. Indien moontlik kan voerkrale ook teen n helling gebou word om nat toestande te verhoed.
Voerkrippe
Wanneer skape ad lib gevoer word, moet ten minste 4 -10 cm vreetspasie per skaap toegelaat word. Krippe moet van so n aard wees dat vermorsing beperk is en dit moet ook teen reŽn beskerm wees.


Kliek om te vergroot!
| Waterkrippe


Waterkrippe moet so ver as moontlik van voerkrippe geplaas word. Krippe mag nie lek en sodoende n teelaarde vir parasiete skep nie. Nat toestande is ook gunstig vir vrotpootjie.
Kraalgrootte
Verkieslik word groepe van 30 - 50 skape per kraal toegelaat.
Groepe van dominante vreters, gemiddeldes en skaamvreters moet geskei word waar moontlik.


Kliek om te vergroot!
| Vloeroppervlakte


Ongeveer 1.8 m2 per skaap word benodig in oop krale.
Op hortjiesvloere is ongeveer 0.4 m2 per skaap voldoende.


Kliek om te vergroot!
| Skadu


Ongeveer 0.4 m2 per skaap word benodig.
VOER VAN LAMMERS IN DIE VOERKRAAL
Aanpassing
Diere moet aangepas word wanneer hulle in die voerkraal geplaas word. Gedurende die eerste week moet voldoende hooi plus 300g konsentraat per skaap per dag voorsien word. In die tweede week moet 500g konsentraat plus hooi per dag voorsien word. Daarna kan konsentraat op n ad lib-basis voorsien word. DiŽte moet so min as moontlik verander omrede dit tot aanpassingsteurnisse kan lei. Dit moet ook in ag geneem word dat diere ongeveer 2 weke neem voordat hulle op n spesifieke dieet aangepas is. Ruvoer moet altyd beskikbaar wees om spysverteringsteurnisse te beperk.
Voedingsbehoefte
Vir maksimum doeltreffendheid moet die dieet vir jong lammers aan die volgende vereistes voldoen:
Dit is belangrik dat die dieet gebalanseerd moet wees. Alhoewel n gebalanseerde dieet somtyds duurder mag wees, is dit gewoonlik meer doeltreffend.


Kliek om te vergroot!
| Fisiese vorm


Die maal of prosessering van grane het n beperkte waarde by skape, en dit is selfs verkieslik dat graan heel gehou word, aangesien dit asidose teenwerk. Verpilling het n merkbare voordeel op inname en diereprestasie, maar waar afronding nie as praktyk beoefen word nie, mag die groot kapitaaluitgawe om die nodige implemente aan te skaf, nie geregverdig wees nie.
Ruvoer kan gemaal (12 18 mm-sif) of gekerf wees, aangesien dit vermorsing verminder en produksie bevoordeel. Dit is noodsaaklik om n bindmiddel by gemaalde rantsoene te voeg om stowwerigheid te voorkom.
Verrykte grane
Groot sukses word behaal met die voer van verrykte graan of sjokoladegraan. Die prosesseringskoste is gering, terwyl verrykte graan goed gebuffer en dus veilig vir diere is. Die volgende algemene wenke is van toepassing by die voorsiening van verrykte graan:
Tipe graan
Mielies is tradisioneel as graanbron in diŽte van skape gebruik. Sekere tipes kleingrane kan egter ook met groot sukses in die voeding van skape gebruik word. Alhoewel die energie-inhoud van kleingrane laer is as diť van mielies, is die proteÔeninhoud daarvan hoŽr. Dit blyk oor die algemeen dat gars, koring en triticale sonder probleme in diŽte van lammers aangewend kan word. Hawer het egter n lae energie-inhoud en is nie geskik om as enigste graanbron in diŽte van lammers te gebruik nie. Rog is relatief onsmaaklik, terwyl dit ook sekere anti-voedingsfaktore bevat. Rog kan ook moontlik met ergot besmet wees, wat die waarde daarvan as komponent in diŽte van lammers beperk.
Ruvoerkwaliteit
Die kwaliteit van ruvoer speel n belangrike rol by die droŽmateriaalinname, asook by die groeitempo van lammers in n voerkraal. n Afname in die inname en groeitempo van lammers vind gewoonlik plaas wanneer hoŽ kwaliteit ruvoer in rantsoene met lae kwaliteit ruvoer vervang word.
HoŽkwaliteit-proteÔen
Indien jong lammers gevoer word, is dit noodsaaklik om n hoŽkwaliteit-proteÔen (laag degradeerbare bron) in die dieet in te sluit. Goeie resultate word behaal met die insluiting van Ī 4 persent vismeel in die dieet. Die insluiting van oliekoekmeel (byvoorbeeld sojaboon- of katoensaad- oliekoek) lei ook tot bevredigende prestasie.
Kruipvoer
Wanneer lammers in n voerkraal geplaas gaan word, is dit goeie praktyk om kruipvoer in die voorspeense periode te voorsien om aanpassingsprobleme te beperk.
Voerbymiddels en groeistimulante
Verskillende voerbymiddels en groeistimulante is beskikbaar om produksie te bevorder. Dit behels:
VOERKRAALPROBLEME
Asidose (suurpens)
Asidose is n algemene probleem van herkouers in n voerkraal. Die toestand ontstaan wanneer diere te veel styselryke voere inneem en die rumen-pH vinnig daal. Dit kan bo en behalwe skielike vrektes ook probleme soos diarree en laminitis (seer voete) veroorsaak. Asidose kan voorkom word deur diere lank genoeg aan te pas en n buffer (voerkalk, gebluste kalk, bentoniet, koeksoda) in die dieet in te sluit. Dit kan ook voorkom word deur voldoende ruvoervoorsiening.


Kliek om te vergroot!
| Bloednier


Skape is geneig om bloednier te kry met voerverandering. Diere moet dus geŽnt word wanneer hulle in die voerkraal geplaas word.
Blaasstene
Blaasstene kom dikwels by hamel- en ramlammers in die voerkraal voor. As voorkomende maatreŽl moet 0.5 - 1.0 persent ammoniumchloried in die rantsoen ingemeng word. Die voorkoms van blaasstene hou verband met n tť hoŽ inname van fosfaat en n Ca:P verhouding nouer as 2:1.
Inwendige parasiete
Dit is raadsaam om diere met n breŽspektrum-middel te doseer wanneer hulle in die voerkraal geplaas word om hulle skoon te maak van parasiete.


Kliek om te vergroot!
| Lewerabsesse


Indien diere te min ruvoer ontvang, mag dit tot irritasie van die rumenwand lei, en lewerabsesse kan later ontwikkel. Die insluiting van Tilosien of soortgelyke middels in die dieet kan die toestand help voorkom.
Longinfeksies
Indien urine nie verwyder word nie, lei dit tot die opbou van ammoniakgas, wat longprobleme in die hand werk. Goeie ventilasie is dus krities by afrondfasiliteite.
Vergiftiging
Waar ionofore en/of groeistimulante in rantsoene ingesluit word, moet sorg gedra word dat die regte hoeveelhede gebruik word, en dit goed in die dieet gemeng word. Hierdie stowwe kan dodelik wees indien nie by die aanbevole dosis gehou word nie. Ureum is ook giftig en kan slegs tot n maksimum van 2 persent in n dieet ingesluit word. Sorg moet veral gedra word dat voere met ureum nie natreŽn nie. Ureum kan in staande water oplos en lei tot die inname van toksiese vlakke deur skape.
Kopervergiftiging
Sorg moet gedra word dat die dieet nie meer as 10 dpm koper bevat nie, aangesien hoŽ innamevlakke daarvan toksies vir skape is.
Vitamien B1 (tiamien)-tekort
Indien graan oor lang tydperke aan diere gevoer word, kan n tiamientekort ontwikkel. Die toestand kan voorkom word deur 5 - 10 g tiamienhidrochloried per ton voer in die mengsel in te meng. n Dosering van 1g tiamienhidrochloried per skaap per dag kan gegee word as tekorte voorkom.
|VOERPRYS||VLEISPRYS|
|12.00||13.00||14.00||15.00||16.00||17.00||18.00|
|0.40||107.68||125.32||142.96||160.60||178.24||195.88||


213.52
|0.45||102.68||120.32||137.96||155.60||173.24||190.88||208.52|
|0.50||97.68||115.32||132.96||150.60||168.24||185.88||203.52|
|0.55||92.68||110.32||127.96||145.60||163.24||180.88||198.52|
|0.60||87.68||105.32||122.96||140.60||158.24||175.88||193.52|
|0.65||82.68||100.32||117.96||135.60||153.24||170.88||188.52|
|0.70||77.68||95.32||112.96||130.60||148.24||165.88||183.52|
|0.75||72.68||90.32||107.96||125.60||143.24||160.88||178.52|
|0.80||67.68||85.32||102.96||120.60||138.24||155.88||173.52|
|0.90||57.68||75.32||92.96||110.60||128.24||145.88||163.52|
|1.00||47.68||65.32||82.96||100.60||118.24||135.88||153.52|
|1.10||37.68||55.32||72.96||90.60||108.24||125.88||143.52|
|1.20||27.68||45.32||62.96||80.60||98.24||115.88||133.52|
|1.30||17.68||35.32||52.96||70.60||88.24||105.88||123.52|
|1.40||7.68||25.32||42.96||60.60||78.24||95.88||113.52|
|1.50||-2.32||15.32||32.96||50.60||68.24||85.88||103.52|
Tabel 1: Die invloed van veranderde voerprys en veranderde vleisprys op die wins bo voer- en aankoopkoste van lammers
Beraamde inkomste (Verkoopprys)
Slagmassa x Uitslagpersentasie x Vleisprys x Persentasie bemark
Direkte uitgawe (Voerkoste)
Massatoename x Voeromsettingsdoeltreffendheid x Voerprys
Beginwaarde
Beginmassa x Aankoopprys
Wins bo voerkoste
Beraamde Inkomste - Direkte uitgawe - Beginwaarde
Voorbeeld
|Beginmassa||:||20 kg|
|Eindmassa||:||40 kg|
|Massatoename||:||20 kg|
|Uitslagpersentasie||:||45% (0.45)|
|Vleisprys||:||R8.00 / kg|
|Voeromsettingsdoeltreffendheid||:||5.00 kg voer benodig per kg massatoename|
|Vrektes||:||2% (0,02)|
|Persentasie bemark||:||98% (0,98)|
|Voerprys||:||50c/kg (R500/ton)|
|Beginwaarde||:||R3.20 / kg lewende massa|
|Beraamde inkomste||:||40 x 0.45 x 8.00 x 0.98|
|(Verkoopprys)||=||R141.12|
|Direkte uitgawe||:||20 x 5.0 x 0.50|
|(Voerkoste)||=||R50.00|
|Beginwaarde||:||20 x 3.20|
|(Aankoopprys)||=||R64.00|
|Wins bo voerkoste||:||R141.12 - R50.00 - R64.00|
|(Per lam)||=||R27.12|
Ander faktore wat in ag geneem moet word, is:
Vervoerkoste (indien van toepassing)
Kapitale uitgawe vir fasiliteite
Onderhoud en arbeid
Medisyne
Tabel 1 gee die verandering in wins bo voerkoste weer met n verandering in voerprys en/of vleisprys met bostaande aannames vir slagmassa, uitslagpersentasie, vrektes, massatoename, voeromset en aankoopprys en/of beginwaarde van lammers.
TS Brand & B Aucamp
ELSENBURG / Navorsing


ín Handjievol eenvoudige kwessies waaroor jy miskien nog altyd gewonder het, maar jou nog nooit die moeite getroos het om te probeer uitvind hoe die vurk in die hef steek nie
10
ďsimpelĒ
vrae


1.
Hoekom
verteer ons die kos wat ons eet, maar verteer ons in die proses nie
ook ons eie mae en ingewande nie?
REGS: Die mirakuleuse maag.
Illustrasie:
Cancer.gov (U.S. Gov)
OS moet fyn en flenters gebreek en as ít ware verpulp word ten einde dit in absorbeerbare chemikalieŽ om te skakel wat energie aan jou liggaam sal verskaf. In jou spysverteringstelsel word die voedsel wat jy geŽet het deur ín horde ensieme aangeval wat komplekse molekules in eenvoudiges verander.
Terloops, dis ín wanopvatting dat ensieme lewende dinge is. Selfs woordeboeke beskryf 'n ensiem foutiewelik as suurdeeg of gisstof (wat wel lewende mikrobes is), maar die feit is dat ensieme bloot deur suurdeeg afgeskei word en die woord daarom afgelei is van die Griekse woord zyme, wat ďsuurdeegĒ beteken. In werklikheid kom ensieme egter in talle verskillende vorms voor en is hulle niks anders as morsdooie, verterende chemikalieŽ wat deur lewende selle geskep word nie.
Onderweg deur jou liggaam, van die inname tot die uitskeiding, word die kos progressief en stelselmatig deur ín reeks verskillende ensieme aangeval wat daarmee vermeng raak en dit tot ín vorm afbreek wat deur die bloedstroom geabsorbeer kan word.
Jou maag is uitgevoer met sowat 35 miljoen maagkliere wat jou kos welkom heet met ín bad wat berei is uit ín mengsel van ensieme, slym en ín sterk konsentrasie soutsuur. Trouens, hierdie soutsuur is so sterk dat dit ín gat in ín tapyt kan brand.
Maar hoekom verteer die liggaam dan nie homself ook in die proses nie? Vir eers is daar ín wonderlike chemiese balans in jou spysverteringstelsel. Daar is byvoorbeeld gevind dat die wand van die maag ín klein hoeveelheid ammoniak, ín alkali, produseer en dat hierdie ammoniak die maag teen die uitwerking van die soutsuur beskerm. (ín Suur word deur ín alkali geneutraliseer.)
Voorts werk die verskillende ensieme die een nŠ die ander namate jou kos meegevoer word, soos in die produksielyn van ín fabriek. As al die ensieme saam in dieselfde gebied was, sou die voering van die ingewande ongetwyfeld aangeval gewees het. Maar dit gebeur nie, en elke gebied kan beskou word as spesiaal toegerus om sy eie spesifieke soort verteerder te weerstaan.
Dit kan natuurlik gebeur dat die produksielyn op ín kol defek raak.
Dan is die liggaam inderdaad besig om sy eie dermvoering te verteer
en ontwikkel ín maagseer.
2. As ín mens die mufkolle op brood of kaas
MOENIE dink muf is altyd goed vir jou ďomdat dit penisillien bevatĒ nie. Ons voorouers het nie verniet ou kos weggegooi nie, omdat hulle proefondervindelik geweet het dat dit skadelik kan wees om te eet.
Goed, die meeste soorte muf is wel onskadelik, maar daar is tog die moontlikheid dat muwwe brood jou maag kan omkrap.
Maar mag ín mens dan die kolle muf op brood of kaas wegsny en die res eet? Wat brood aanbetref, nee, sÍ ín voedselkonsultant. Hy sÍ al sien ín mens nie die skimmel nie, kan dit reeds versprei het, en waarom die kans waag met jou gesondheid? Hy vergelyk gekimde kos met ín jellievisójy kan die kop wegskraap, maar die tentakels bly agter.
By gekimde kaasóharde kaasókan ín mens straks wel nog ín deel
daarvan eet as jy sowat 2,5 cm rondom die muwwe kol wegsny. Omdat
die kaas hard is, kan die skimmel nie so diep daarin dring as by die
poreuse brood nie, sÍ die kenner.
3. Bly kougom rÍrig jare lank onverteerd is jou maag nadat jy dit ingesluk?
NEE, nie naastenby nie. Kougom is onverteerbaar, maar dis geen wonderstof wat die normale gang deur jou spysverteringskanaal kan ontduik nie. Daardie proses duur gewoonlik drie dae, op die meeste.
4. Oukei , waarvoor staan OK eintlik?
MENSE wat hoeveel verskillende tale praat, gebruik vandag die Engelse OK wanneer hulle te kenne wil gee dat iets vir hulle orraait is! Maar waarvoor staan die afkorting ďOKĒ?
Vreemd genoeg kan niemand meer rÍrig sÍ wat dit konsuis sou afkort nie, en allerhande staaltjies hieroor is al as die reine waarheid opgedis. Die gewildste teorie is dat dit staan vir ďoll korrectĒ, ín opsetlik verkeerde spelling van ďall correctĒ. Koerante van Boston, Massachusetts, in die VSA, sou dit in 1840ís gebruik het toe dit mode was om woorde sommer vir die snaaksigheid verkeerd te spel.
5. Lyk gesigsuitdrukkings dieselfde vir alle mense?
IS daar dan rede om te dink dat alle mense gelaatsuitdrukkings nie eenders interpreteer nie? Ja, tog, meen navorsers van die Universiteit van Glasgow in Skotland.
Hulle het in ín studie gevind dat dit wat Westerlinge as ín uitdrukking van vrees op ín ander mens se gesig beskou, baiemaal deur mense van Oos-AsiŽ as ín uitdrukking van verrassing vertolk kan word. En wat vir Westerlinge na afsku lyk, word dalk maklik deur Oos-AsiŽrs vir woede aangesien.
Die rede, reken die navorsers, is dat Oos-AsiŽrs blykbaar meestal op
mense se oŽ konsentreer, terwyl mense van die Weste die hele gesig
bekyk.
6. Sal jy aambeie kry as jy op ín koue trap sit?
NOU kyk, mense gesels in die reŽl nie graag oor aambeie nie, want nie-lyers gril dikwels wanneer hulle vertel word van bessieagtige geswelle aan die onderste openinge van ander mense se endelderms. Maar vir lyers is dit ín groot ongemaklikheid. Dit kan boonop bloei ook.
Aambeie word veroorsaak deur ín obstruksie in die bloedsomloop in die aangetaste deel. Die ou geloof dat dit aangestig kan word deur op ín koue trap of muurtjie te sit, is sommer nonsies in die oortreffende trap. Maar, soos iemand al te kenne gegee het, dalk kan sů ín koudheid van onder wel ín lafenis wees vir iemand wat reeds deur hierdie onwelkome beproewing gepla word.
7. Hoekom is ín minuut in 60 sekondes ingedeel, ín uur in 60 minute en ín dag in 24 uur?
DIE primitiefste soort horlosie was eenvoudig ín boomstomp of ín stok wat in die grond ingedruk was. Die ligging van die skaduwee het aangedui of dit voormiddag of namiddag was. Die sonwyser is nagenoeg tussen 1500 en 1300 v.C. deur die ou Egiptenare volgens hierdie beginsel ontwikkel.
Mettertyd is die tydperk tussen sonsondergang en sonop om die een of ander rede in 12 dele op die sonwysers ingedeel. Met die besef dat die nagtelike tydsduur dan ook in 12 dele ingedeel sou moes word, het idee van ín dag en nag van 24 tydsdele sy beslag gekry. Tog het die 24 dele in lengte van mekaar bly verskil tot in die veertiende eeu n.C. met die eerste verskyning van meganiese horlosies in Europa. Toe eers is die uur met ín vaste lengte algemeen aanvaar.
Die ou BabiloniŽrs het op hul beurt sterrekundige berekeninge gedoen met die sestigtallige stelsel (gegrond op 60 en nie bv. die 10 van die desimale stelsel nie). Die BabiloniŽrs het hierdie stelsel geŽrf van die SumeriŽrs, wat dit omstreeks 2000 v.C. ontwikkel het. Waarom juis 60 gekies is, is nie bekend nie, maar dit is opmerklik dat 60 ook ín veelvoud van 12 is (12 x 5 = 60). Voorts is 60 ín gerieflik deelbare getal. Dit is naamlik die kleinste getal wat deelbaar is deur die 1, 2, 3, 4, 5 en 6 sowel as deur 10, 12, 15, 20 en 30.
Deur die uur te deel deur 60 om by die minuut te kom en die minuut weer deur 60 om die sekonde te verkry, kon die eerste meganiese horlosies ín gerieflike standaard vir tydmeting daarstel.
Danksy die aanvanklike indelings van die mense weleer, handhaaf die
moderne wÍreld dus steeds ín dag van 24 uur, ín uur van 60 minute en
ín minuut van 60 sekondes. Die vooruitgang wat met tydmeting gemaak
is, het egter die manier verander waarop hierdie eenhede gedefinieer
word. Waar die lengte van die sekonde eers bereken is deurdat sekere
astronomiese siklusse (soos die gemiddelde sonnedag of later die
tropiese jaar) in dele verdeel is, is die sekonde in 1967 heromskryf
as die lengte van 9 192 631 770 energie-oorgange van die atoom van
die skaars alkaliese metaalelement sesium.
8. Kan ín ooraktiewe hamster binne-in sy wikkelwiel genoeg elektrisiteit vir jou huis opwek?
MISKIEN onthou jy daardie TV-advertensie van ín hamster wat freneties binne-in ín hamsterwiel begin hardloop en daarmee elektrisiteit opwek vir die vale. Die vermoŽ van hamsters om sů te laat wiel, het iemand laat wonder hoeveel van hierdie soort diertjies nodig sal wees om ín huis van genoeg krag te voorsien (sodat organisasies soos Eskom uitgeskakel kan word).
Dit het die persoon die volgende berekening laat doen: As ín mens aanneem dat ín hamster van vyftig gram teen twee meter per sekonde teen ín helling van dertig grade kan ophardloop, beteken dit ín kraglewering van ín halwe watt. Indien ín hamster dieselfde hoeveelheid krag opwek wanneer hy in ín hamsterwiel hardloop, sal jy 120 hamsters nodig hÍ wat met alle mag aan die hardloop bly om ín gloeilamp van 60 watt te laat brand.
Maar die gemiddelde hamster bestee waarskynlik nie meer as vyf persent van sy lewensduur aan ín hardlopery in sy wiel nie. Gevolglik sal jy nie minder nie as 2400 hiperflukse hamsters moet hÍ wat in spanne werk en mekaar aflos ten einde slegs die een gloeilamp aan die brand te hou.
Gestel nou jou huishouding het ín konstante toevoer van sowat 2500 watt nodig. Daarvoor sal 100 000 ywerige hamsters vereis word. Vermenigvuldig dit met al die huise in Suid-Afrika wat elektrisiteit het, en jy sit met oorbevolking van hamsters wat, getrou aan hul aard, omtrent alles opvreet waarop hulle hul snoete kan lÍ en uiteindelik niks vir ons mense laat oorbly nie.
Om elektrisiteit met steenkool op te wekóbesoedelend of te nieóis ín
baie, baie beter idee.
9. Hoekom staan flaminke eenbeentjie in die water?
Foto: Bonaire 2008: Exploring Coral Reef Sustainability with New Technologies / via NOAA (foto gewysig)
FLAMINKE bestee baie tyd aan hul wandelinge in vlak water, waar hulle insekte, vissies en allerhande ander dingetjies vreet. Maar hoekom staan hulle so dikwels net op die een poot in die water, met die ander poot opgetrek na die lyf toe?
Matthew Anderson en Sarah Williams, navorsers van die Saint Josephís-universiteit in Philadelphia, in die VSA, reken hulle het die antwoord gevind. Hulle sÍ die voŽls staan doodeenvoudig eenbeentjie om hul liggaamshitte te bewaar. As hulle op twee pote sou staan, sou hulle meer hitte deur geleiding verloor as wat vir hulle goed is.
VIR Afrikaansprekendes kan dit ou vrouens met knopkieries reŽn, vir Engelstaliges katte en honde, vir die Nederlanders pypstele en vir die Tsjegge kruiwaens. Alles natuurlik net spreekwoordelik.
Maar dit wat party mense beweer het hulle al rÍrig onverklaarbaar uit die lug sien val het, sal deur die meeste van ons as belaglike kafpraatjies afgemaak word. Paddas, visse, en, glo dit of te nie, selfs jellievisse! Jy staan nog beteuterd in ín reŽnbui nadat jy jou sambreel tuis vergeet het enóploempóval ín glibberige ding by jou hemp in en gly teen jou rug af. Of so iets.
Sommer kaf, het ons gesÍ? Nee, wag so ín bietjie. Daar was darem reeds te veel verslae oor sulke verskynsels om alles as verdigsels te verwerp. Dit het kenners gedwing om verklarings daarvoor te vind, en die aanneemlikste teorie is dat sulke vreemde goeters op een plek deur tornadoís in die lug opgesuig, deur lugstrome meegevoer en elders neergesmyt word.
Sů is die inwoners van Naphlion, ín stad in die suide van Griekeland, een oggend in 1981 verras toe hulle wakker word en klein groen paddatjies uit die lug sien val. Die paddatjies het in bome beland en in die strate neergeplof. Griekse weerkundiges het gereken dat hulle deur ín sterk wind meegevoer is. Dit moet ín regte meneer van ín wind gewees het, want hierdie soort paddatjies is boorlinge van Noord-Afrika.
In 1995 was ene Nellie Straw van Sheffield, Engeland, weer besig om met haar gesin per motor deur Skotland te ry toe hulle deur ín sterk storm oorval word. Maar dit was nie net swaar reŽn wat om hulle uitgesak het nie. Die neerslag het ook bestaan uit honderde paddas wat op hul motor geval het.
En in 1966 was dit nogal ín priester, ín sekere Leonard Bourne, wat eensklaps ín begiftiging van ďboĒ ontvang het wat hy nooit verwag het nie. Dit was ín vis. Die priester was aan die hardloop deur ín reŽnbui in North Sydney, AustraliŽ, toe ín groot vis op sy skouer val. Hy het dit byna gevang terwyl dit teen sy bors afgewikkel het, maar dit het in die water op die oorstroomde grond beland en weggeswem.
Maar sulke eienaardige neerslae gaan nie altyd gepaard met swaar reŽn nie. Die grasperk voor ín huis in Ipswich, AustraliŽ, is in 1989 bedek deur sowat agthonderd ďsardientjiesĒ wat ten tyde van ín ligte reŽnbui uit die lug geval het.
Een SondagmŰre in November 1996 het inwoners van ín dorp in Suid-TasmaniŽ weer ín rare, wit jellieagtigheid op hul werwe gevind nŠ ín stormagtige nag. Dit het blykbaar ůf viseiers ůf baba-jellievissies gereŽn.
Iets wat egter gereeld op die aarde neerstort, is natuurlik die onuitgebrande reste (meteoriete) van sogenaamde ďverskietende sterreĒ. Die kans dat een sů ín ruimtelike klippie jou kan tref, is gelukkig slegs een in 100 miljoen. Tog het dit pas, in Junie 2009, met die veertienjarige Gerrit Blank van Essen, Duitsland, gebeur. Dit het darem sy een hand net skrams getref en toe weggespring om met ín donderslag ín smeulende kratertjie van 30 cm in die pad onder hom te laat. Gerrit het ín letsel van sowat 8 cm lank aan sy hand oorgehou.
Sover bekend is die enigste ander oorlewende van ín mens-meteoriet-botsing ín vrou wat in 1954 in haar huis in die Amerikaanse staat Alabama getref is terwyl sy geslaap het.
Maar as jy dalk eendag self sou skrik vir ín klippie wat uit die lug langs jou neerval, wees baie bly jy woon nie op die buiteplaneet COROT-7b doer ver in die diepruimte, wat in Februarie 2009 ontdek is deur die wentelende COROT-ruimteteleskoop van die Franse en Europese ruimte-agentskappe nie. Omdat COROT-7b so naby aan sy son wentel (slegs enkele miljoene kilometer) is dit so warm daar dat sy gesteentes bes moontlik verdamp soos water op die aardeónet om in die atmosfeer te verdig tot wolke wat in ín klippereŽn neerstort. Wel, sů reken sekere van die geleerdes.
As jy dus volgende keer weer vir iemand vertel dat dit ďkliphardĒ by julle gereŽn het, dink ín bietjie na of jy nie besig is om erg te oordryf nie!
... Die Here snel die hart wat tot Hom gerig is te gemoed ...
2Ch 16:9 want die HERE--sy o deurloop die hele aarde om diegene kragtig te steun wie se hart onverdeeld op Hom gerig is; hierin het u dwaas gehandel, want van nou af sal daar oorlo teen u wees.
Ek laai nou die oggend die seuns aan die ander kant van die skool af. Dit was ooglopend vreemd vir hulle en soos hulle persoonlikhede is was Ryan sommer dadelik onsteld want sy pa krap nou sy hele roetienne deurmekaar. Alles lyk so vreemd dat hy nie eens weet waar sy klas sit nie
Ruben kyk die vreemtheid so en begin stap. Nou hou ek die tweetjies vanuit die motor dop en dit is duidelik dat jong boet vir ouboet laat blyk dat hy skrikkerig is want hy weet nie nou waarheen om te loop nie.
Baie besorgd loop ouboet verby sy klas saam met Ryan tot by sy klas en maak eers seker hy is okay toe hardloop hy na sy vriende toe. Ek het eenkeer ook beleef hoe besorgd hy was toe ons hond uit die erf gehardloop het die pad af hy wou amper huil van bekommernis.
Wanneer ons die Here aanneem en ons harte aan Hom gee dan is Hy ook besorgd oor ons. En sal Hy sy krag gebruik om ons tot hulp te snel. Maar kyk waarna soek die Here, na diegene wie se hart onverdeeld op Hom gerig is!
Dis eintlik voor die hand liggend is dit nie? Soek jy die steun van die Here? Rig jou hart tot Hom! Hy is die ouboet wat jy nog nooit gehad het nie! Die Here s kom!
The Lord runs to assist those whose heart is perfect towards Him ...
2Ch 16:9 For the eyes of Jehovah run to and fro in all the whole earth to show Himself strong on behalf of those whose heart is perfect toward Him. You have done foolishly in this; therefore from now on you shall have wars.
The other morning I dropped the boys on the other side of school. The surroundings were all of a sudden strange to them, and because of their personalities the smaller one Ryan was immediately upset, because his father dares to upset his routine! Everything looks so strange to him that he does not even know where his class is!
Ruben just looked at the strange surroundings and began to walk. Now I sit and watch the two from the car and it is clear Ryan is letting Ruben know that he is a little scared because he does not know where to walk to.
Very supportive Ruben walks with Ryan past his class to where Ryans class is. He makes sure his brother is ok and then he ran to his friends. Once I also saw how concern he was about the dog running down the road he nearly wanted to cry!
When we accept the Lord and give our hearts to Him, then he is also concern about our well being. He will also make use of His power to assist us. But see what the Lord is looking for those whose heart is perfect toward Him!
Really it is obvious, isn't it? Do you want God to support you? Perfect youre heard towards Him! He is the older brother you never had! The Lord says come!
Jannie Hofmeyr
- Hierdie artikel handel oor die geleerde en politikus. Vir die artikel oor die Kaapse staatsman, sien Onze Jan Hofmeyr.
|Jan Hendrik Hofmeyr|


Administrateur van Transvaal
|Ampstermyn


1924 – 1929


Minister van Finansies en Onderwys
|Ampstermyn


1939 – 1948
|Ampstermyn


1939 – 1948


Adjunkpremier
|Ampstermyn


1943 – 1948


Persoonlike besonderhede
|Geboorte||20 Maart 1894


Kaapstad
|Sterfte||3 Desember 1948 (op 54)


Johannesburg
|Politieke party||Suid-Afrikaanse Party


Verenigde Party
|Religie||Baptisme|
Jan Hendrik (Jannie) Hofmeyr (Kaapstad, 20 Maart 1894 - Pretoria, 3 Desember 1948) was 'n Suid-Afrikaanse geleerde en politikus. Hoewel hy beskou is as te verlig vir sy tyd, was die algemene opvatting dat genl. Jan Smuts hom uitgesoek het om hom op te volg as leier van die Verenigde Party.
Inhoud
Vroeë jare[wysig]
Jannie Hofmeyr was die seun van Andries Brink Hofmeyr en verwant aan die beroemde Kaapse staatsman, Onze Jan Hofmeyr, wie se name hy gekry het. As delikate en knap kind het hy die besondere sorg van weduwee-ma gekry, wie se sterk persoonlikheid 'n oorheersende rol in sy lewe gespeel het. Hy het sy opvoeding eers aan die Suid-Afrikaanse Kollegeskool (S.A.C.S.) en toe aan die Suid-Afrikaanse Kollege (Universiteit van Kaapstad) ontvang.
Hy was 'n buitengewone begaafde student en gradueer met 'n M.A. op die ouderdom van 17 jaar. Sy lewe lank het hy poste beklee wat gewoonlik vereenselwig word met 'n veel ouer persoon: hy word prinsipaal van die Suid-Afrikaanse Skool van Myne en Tegnologie in Johannesburg op 25, wat onder sy leiding in 1922 die Universiteit van die Witwatersrand geword het. Op 30 is hy aangestel as administrateur van Transvaal en op 39 was hy 'n kabinetsminister. Op 'n ongelooflike jong ouderdom het hy, met die nominale samewerking van die oud- Vrystaatse president F.W. Reitz, Het leven van Jan Hendrik Hofmeyr (Onze Jan) in 1913 geskryf.
Van Kaapstad vertrek hy na die Oxford-universiteit as Rhodes-beurshouer, waar hy 'n uitsonderlike akademiese loopbaan gehad het en eerste gestaan het in "Classical Moderations" en eerste in "Greats". Later jare het hy 'n Honorary Fellow van sy kollege, Balliol, geword. Sy kollega in die V.P. sir Patrick Duncan het aan dieselfde kollege gestudeer. Die invloed van Oxford het sy aangebore breë beskouinge versterk en het luister aan dié oortuigings gegee. Met sy terugkeer na Suid-Afrika in 1916 is hy aangestel as voorsitter van klassieke studies aan die Suid-Afrikaanse Kollege en in 1917 word hy 'n professor aan die Skool van Myne in Johannesburg. Twee jaar later word hy hoof van die skool, maar behou sy belangstelling in die klassieke. Hy beklee die amp van voorsitter van die Klassieke Vereniging van Suid-Afrika van 1927-'29 en weer in 1934 en is ook adjunkvoorsitter van die Klassieke Vereniging van Groot-Brittanje in daardie jaar. In 1921 publiseer hy saam met prof. T.J. Haarhoff 'n pamflet Studies in ancient imperialism wat, hoewel bondig, een van die mees dieplopende ontledings is van die latere Romeinse Ryk.
Toe Hofmeyr prinsipaal van die latere Universiteit van die Witwatersrand word in 1919, het hy 'n lewenslange band gesmee, want hoewel sy wortels in die Kaap was, was die optrede van die volwasse lewe hoofsaaklik gesentreer om Transvaal. Toe hy die universiteit in 1924 verlaat, was dit om administrateur van Transvaal te word.
Toetrede tot politiek[wysig]
Vyf jaar later het hy uit die amp bedank om aktief tot die politiek toe te tree en Unie-Volksraadslid vir Johannesburg-Noord te word. Die Johannesburgse baanbreker Lourens Geldenhuys het die kiesafdeling tydens die verkiesing van 1929 met net een stem bo die Arbeidersparty vir die Suid-Afrikaanse Party gewen. Geldenhuys sterf op 31 Augustus 1929 en Hofmeyr wen die setel in 'n tussenverkiesing op 23 Oktober 1929 teen dieselfde kandidaat van die Arbeidersparty met 'n meerderheid van 305. Tydens die verkiesing van 1933, wat die stigting van die Verenigde Party uit die Nasionale Party en die Suid-Afrikaanse Party voorafgegaan het en waarin die twee partye saamgewerk het, wen Hofmeyr Johannesburg-Noord onbestrede. In die 1938-verkiesing vergroot hy meerderheid, dié keer teen A.W. Swartz van die Gesuiwerde Nasionale Party, tot 3 334. In 1943, weer teen 'n (Herenigde) N.P.-kandidaat, vaar hy selfs beter met 'n meerderheid van 4 046 en in die laaste verkiesing voor sy dood, dié van 26 Mei 1948, waarin sy Verenigde Party verslaan is en hy dus sy kabinetspos verloor het, sak sy meerderheid terug tot 3 281. In die tussenverkiesing wat sy dood teweeg gebring het, stel die N.P. nie weer 'n kandidaat nie en wen P.B. Bekker die setel gemaklik vir die Verenigde Party met 'n meerderheid van 4 946.
Hofmeyr was vise-kanselier van die Universiteit van die Witwatersrand van 1926 tot 1930 en kanselier van 1938 tot en met sy dood. Hy het ook inspraak in die universiteit se lot gehad as minister van onderwys van 1933 tot 1938 en weer van 1939 tot 1948.
Hofemyr het tot Parlement toegetree as ondersteuner van genl. Jan Smuts se Suid-Afrikaanse Party en het gehelp om die koalisie en samesmelting met die Nasionale Party in 1934 te bewerkstellig. Hy was lid van genl. J.B.M. Hertzog se eerste eenheidskabinet as minister van binnelandse sake, van volksgesondheid en van onderwys. Hy het dié ampte ondanks kwaai meningsverskille met sy kollegas van tyd tot tyd, tot 1938 beklee. Toe die Verenigde Party in 1939 skeur oor die Unie se deelname aan die Tweede Wêreldoorlog het Hofmeyr saam met Smuts in die party gebly en minister van finansies en van onderwys geword. Hy het telkens tydens die oorlogsjare as eerste minister waargeneem en op die tydstip toe die Smuts-bewind in 1948 tot 'n val gebring is, was hy adjunkpremier en minister van myne. Hy het weldra in die meeste kabinetsposte waargeneem en was hoogs veelsydig sowel as bekwaam. As redenaar in die Parlement het hy geen gelyke gehad nie. Hy het die vermoë gehad om die swakhede in sy teenstander se argument uit te lig en hulle te verpletter sonder kwaadwilligheid. Hy was boonop geheel en al tweetalig en het as minister gesorg dat hy oor al die feite beskik het sodat hy 'n formidabele figuur was om te probeer opponeer. Hy het ook oor 'n buitengewone geheue en ondernemingsgees beskik. Sy vyf jaar lange werk as administrateur van Transvaal het hom op 'n blink loopbaan in die Unie-Volksraad voorberei.
Liberale opvattings[wysig]
Hofmeyr het onwrikbaar by sy (verligte) beginsels gestaan en byvoorbeeld in 1936 teen Hertzog se Wet op Naturelleverteenwoordiging gestem toe sy ander kollegas, waaronder Smuts, bereid was om die eerste minister te ondersteun. Die Parlement en kabinet is danksy sy beginselvaste standpunt toegelaat om na goeddunke te stem, maar in 1938 bedank hy uit die kabinet toe Hertzog minister A.P.J. Fourie in die Senaat aanstel wat nie 'n setel in die Unie-Volksraad kon kry nie, as een van die spesiale benoemdes vir hulle vertroudheid met die redelike behoeftes en wense van die gekleurde mense van Suid-Afrika. Hofmeyr het geglo die nuwe verteenwoordiger het nie oor een van die vereistes beskik nie. Hy is terselfdertyd uit sy party se koukus geskop. Dit is ook 'n ope geheim dat sy opvattings oor die Indiërkwessie hom meer as een keer in stryd met Smuts gebring het. Met betrekking tot die senatorskap het hy standpunt ingeneem vir goeie en eerlike regering, maar in die kleurvraagstuk het hy gehou by sy beginsel van nierassige regering en die tradisie van Kaapse liberalisme. Of hy later sover sou gaan om hom by die Liberale Party (wat in 1953 uit die Verenigde Party ontstaan het) te skaar, is nie bekend nie, maar in breë trekke was hy iemand wat die liberalisme voorgestaan het, veral ten opsigte van die erkenning van mense as mense ongeag hul ras. Dit was na baie mense se mening sy sterkte punt, maar vir baie van sy parygenote wat dit juis 'n swakheid: hulle was nie bereid om so ver te gaan nie en na die verkiesing van 1948 het baie hom vir sy oortuigings verkwalik wat hulle gevoel het bygedra het tot die V.P. se nederlaag. Reeds voor die verkiesing het hy die skuld gekry vir sir De Villiers Graaff se nederlaag in die tussenverkiesing in Hottentots-Holland op 15 Januarie 1947 toe hy sy liberale standpunte uitgelig het tydens 'n toespraak en dit, na baie se mening, tot 'n oorwinning deur die Nasionale Party se H.J. van Aarde van 637 stemme gelei het. Tydens die verkiesing was Hottentots-Holland dan ook die enigste kiesafdeling wat die V.P. by die N.P. kon afneem toe Graaff wen met 'n meerderheid van 571, weer teen Van Aarde.
Nadraai van 1948-verkiesing[wysig]
Tydens die moeilike tyd na die 1948-verkiesing het sy Christelike geloof hom deurgedra soos so dikwels in die verlede. Hy was 'n baie aktiewe lid van die Christen-Studentevereniging en vir die laaste nege jaar van sy lewe voorsitter van die Suid-Afrikaanse Nasionale Raad van die Christelike Vereniging vir Jongmanne (Y.M.C.A. in Engels). Dit was vir hom 'n riem onder die hart om te dink sommige van die standpunte wat hy ingeneem het, sou dalk Christelike jongmanne kon begeester om bemoedig.
Skryfwerk en eerbewyse[wysig]
Hofmeyr sou, as hy nie so 'n bedrywige lewe gelei het nie, waarskynlik heelwat meer werke geskryf het. In 1918 laat sien hy History and control of national debts die lig, in 1929 The open horizon en in 1931 South Africa as deel van die Modern World Series.
Selfs dié wat nie sy politieke opvattings gedeel het nie, was dit eens dat hy vurig patrioties was, uiters geniaal en buitengewoon ondernemend. Eregrade is aan hom toegeken deur die Universiteit van Kaapstad, Witwatersrand en Oxford. Alan Paton het in 1964 'n biografie oor hom geskryf, Hofmeyr.
- The Life of Jan Hendrik Hofmeyr (Onze Jan) (1913)
- History and Control of National Debts (1918)
- Studies in Ancient Imperialism (1921)
- Coming of Age (1930)
- South Africa (1931)
- The Open Horizon (1939)
Sy dood[wysig]
Hofmeyr is in Johannesburg oorlede op 3 Desember 1948, amper ses maande nadat die Nasionale Party die bewind oorgeneem het met hulle slagspreuk van apartheid. Hy is twee dae later begrawe vanuit die N.G. kerk in Bosmanstraat, Pretoria. Sy begrafnisstoet was twee myl lank en langs die strate het duisende rouklaers gestaan, na raming altesaam sowat 10 000 mense. Genl. Smuts het sowel by sy graf as die vorige aand hulde betoon aan Hofmeyr toe hy tydens 'n landswye radio-uitsending gesê het: "Hier was die wonderkind van Suid-Afrika, met 'n rekord wat in Suid-Afrika geen gelyke ken nie en wie se ster aan die einde nog aan die opkom was . . . Hy het gesterf, maar sy diens en die verhewe gees waarin hy getrag het om die land en sy medemens van alle rasse te dien, is vir ons blywende besittings. Dit is 'n ryker en beter land danksy sy diens, en sy boodskap sal nie vergeet word nie."
Hofmeyr se voortydige dood kan deels toegeskryf word aan die swaar werklas wat Smuts aan hom toevertrou het. Smuts het weliswaar gehelp om die oorlog in Europa te wen, maar tuis het hy nie net die verkiesing verloor nie, maar ook die beste en mees waarskynlike kandidaat om sy nalatenskap te laat voortleef. Suid-Afrika het een van die helderste liberale stemme in sy politiek verloor.
Bronne[wysig]
- Potgieter, D.J. (red.) 1972. Standard Encyclopaedia of Southern Africa. Cape Town: Nasionale Opvoedkundige Uitgewery (Nasou).
- Schoeman, B.M. 1977. Parlementêre verkiesings in Suid-Afrika 1910-1976. Pretoria: Aktuele Publikasies.
- Tom MacDonald: Jan Hofmeyr, Heir to Smuts. A biography. London, Hurst & Blackett, 1943
- Alan Paton: Hofmeyr. Oxford, 1964. [Abridged version: South African tragedy. The life and times of Jan Hofmeyr (New York, 1965)]
- J.P. Cope: Jan H. Hofmeyr. South Africa. London, 1931. (2nd rev. edition: London, Benn, 1952)
Kasakstan


|Volkslied: Менің Қазақстаным


(tr.: Meniñ Qazaqstanım)
|Hoofstad||Almaty


|Grootste stad||Almaty|
|Amptelike tale||Kasaks ("nasionaltaal")


Russies ("amptelike taal")
|Regering||Unitêre dominante-party


presidensiële republiek
Noersoeltan Nazarbajef
Karim Massimof
|Onafhanklikheid


Onafhanklikheid
• Verklaar
• Erken


van die Sowjetunie
16 Desember 1991
25 Desember 1991
|Oppervlakte


- Totaal
- Water (%)


2 724 900 km2 (9de)
1 052 085 myl2
1,7
|Bevolking


- 2014-skatting
- Digtheid


17 948 816[1] (62ste)
5,94 / km2 (227ste)
15,39 / myl2
|BBP (KKP)


- Totaal
- Per capita
|2014-skatting


|BBP (nominaal)


- Totaal
- Per capita
|2014-skatting


|MOI (2013)||0,754[3] (69ste) – hoog|
|Gini (2008)||28,8[4] – laag|
|Geldeenheid||Tenge (₸) (


|Tydsone


- Somertyd
|(UTC+5 en +6)


nie toegepas nie (UTC+5 en +6)
|Internet-TLD||.kz, .қаз|
|Skakelkode||+7-6xx, +7-7xx|
Die Republiek van Kasakstan is ’n staat in Sentraal-Asië, met ’n klein deel wes van die Oeral-rivier wat in Oos-Europa val.[1] Dit word in Afrikaans ook Kazakstan of Kazachstan gespel (Kasaks: Қазақстан, Kazakstan; Russies: Казахстан, Kazachstan; Engels: Kazakhstan). Dit grens aan die Russiese Federasie, Sjina, Kirgisië, Oesbekistan, Turkmenistan en die Kaspiese See. Die hoofstad is Astana; tot in 1997 was dit Almati (voorheen Alma-Ata genoem).
Kasakstan is die wêreld se negende grootste staat en die grootste wat deur land omring is. Sy oppervlakte van 2 727 300 km2 is groter as dié van Wes-Europa.[1][5] Die gebied sluit in vlaktes, steppe, taiga, canyons, heuwels, deltas, sneeubedekte bergpieke en woestyne. Sy bevolkingsdigtheid is minder as ses mense per vierkante kilometer.
Die gebied is histories bewoon deur nomadiese stamme. Dit het in die 13de eeu verander toe Djengis Khan die land beset het. Teen die 16de eeu het die Kasakke as ’n afsonderlike groep ontstaan. Die Russe het in die 18de eeu die Kasakse steppe begin beset en teen die middel van die 19de eeu was die hele Kasakstan deel van die Russiese Ryk. Ná die Russiese Rewolusie van 1917 en die daaropvolgende burgeroorlog is Kasakstan verskeie kere herorganiseer voordat dit in 1936 die Kazachstanse Sosialistiese Sowjetrepubliek geword het as deel van die Sowjetunie.
Kasakstan was die laaste van die voormalige Sowjetrepublieke wat hom onafhanklik verklaar het ná die verbrokkeling van die Sowjetunie in 1991; die huidige president, Noersoeltan Nazarbajef, is sedert 1990 die land se leier. Vandat die land onafhanklik geword het, handhaaf dit ’n gebalanseerde buitelandse beleid en probeer dit sy ekonomie ontwikkel, veral sy koolwaterstofnywerheid.[6]
Die land is etnies en kultureel uiteenlopend, deels vanweë die gedwonge migrasie van ander volke na dié republiek tydens die bewind van Josef Stalin. Kasakstan het ’n bevolking van 16,6 miljoen wat uit 131 etnisiteite bestaan, onder andere Kasakke (sowat 63%[7]), Russe, Oekraïners, Duitsers, Tatare en Oeigoere.
Godsdiensvryheid bestaan in Kasakstan, maar die land het onlangs onder skoot gekom oor ’n gebrek daaraan. Robert George, voorsitter van die Amerikaanse kommissie vir internasionale godsdiensvryheid, het in 2013 gesê "die streng toepassing van hoogs beperkende wette wat twee jaar gelede aanvaar is, het Kasakstan se internasionale aansien skade berokken en daartoe gelei dat baie Kasakse burgers se godsdiensvryheid aangetas is".[8] Sowat 70% van die bevolking behoort tot die Islam en 26% is Christene.[9] Kasaks is die amptelike taal, terwyl Russies gelyke status het in staats- en administratiewe liggame.[1][10]
Inhoud
- 1 Etimologie
- 2 Geskiedenis
- 3 Geografie
- 4 Demografie
- 5 Opvoeding
- 6 Kultuur
- 7 Politiek
- 8 Ekonomie
- 9 Verwysings
Etimologie[wysig]
Die woord "Kasak" word in Kasakstan gewoonlik gebruik om na die etniese groep te verwys, ook die lede wat in Sjina, Rusland, Turkye, Oesbekistan en ander lande woon, terwyl die woord "Kasakstanner" (Kasaks: қазақстандық, kazakstandik; Russies: казахстанец, kazachstanets) geskep is vir die inwoners van die land, insluitende nie-Kasakke.[11] "Kasak" of "Kazak" kom van ’n Ou Turkiese woord wat "onafhanklik" en ’n "vrye gees" beteken; dit verwys na die Kasakke se kultuur as ’n nomadiese volk wat op perde rondgetrek het. Die Persiese agtervoegsel "-stan" beteken "land" of "plek", en Kasakstan beteken dus "land van die Kasakke".
Geskiedenis[wysig]
Kasakse Khanaat[wysig]
Kasakstan word al sedert die Nuwe Steentydperk bewoon; die streek se klimaat en terrein is die beste geskik vir nomades wat met diere rondtrek. Argeoloë glo mense het perde die eerste keer hier in die uitgestrekte steppe mak gemaak.
Sentraal-Asië is oorspronklik bewoon deur Indo-Iraniërs. Die bekendste van dié groepe was die nomadiese Skitiërs.[12] Die Turkiese volk het op die laatste in die 5de eeu, moontlik vroeër, die Iraniërs se gebied begin betree en die oorheersende etniese groep van Sentraal-Asië geword. Terwyl die antieke stede Taraz en Hazrat-e Turkestan lank gedien het as halfwegstasies aan die Syroete wat die Ooste en die Weste verbind het, het ware politieke vereniging eers met die Mongoolse inval in die vroeë 13de eeu begin. Onder die Mongole is administratiewe distrikte gestig, wat eindelik onder beheer gekom van die opkomende Kasakse Khanaat.
Gedurende dié tydperk het die tradisionele nomadiese leefwyse en ’n veeteelt-gebaseerde ekonomie in die steppe voortgeduur. In die 15de eeu het ’n afsonderlike Kasakse identiteit begin ontwikkel onder die Turkiese stamme – ’n proses wat aangehelp is met die ontstaan in die middel van die 16de eeu van die Kasakse taal, kultuur en ekonomie.
Die streek was egter al hoe meer die fokus van ’n stryd tussen die Kasakke en die naburige Persiessprekende volke in die suide. Teen die 17de eeu het die Kasakse Khanaat gebuk gegaan onder onderlinge struwelinge, wat die bevolking verdeel het in die Groot, die Middel- en die Klein Horde (jüz). Dit, tesame met politieke verdeeldheid en ’n afname in die belangrikheid van die landhandelsroetes tussen die Ooste en die Weste, het die khanaat verswak. Die Oesbeekse Chiva-khanaat het dié situasie uitgebuit en die Mangisjlak-skiereiland geannekseer. Die Oesbeekse bewind oor die skiereiland het twee eeue geduur tot met die aankoms van die Russe.
In die 17de eeu het die Kasakke geveg teen die Oeirats, ’n federasie van Wes-Mongoolse stamme, insluitend die Dzoengars.[13] Aan die begin van die 18de eeu het die Kasakse Khanaat sy hoogtepunt bereik. In dié tyd (1723-1730) was die Klein Horde in ’n oorlog gewikkel met Dzoengars nadat dié die Kasakse grondgebied binnegeval het. Die Dzoengars het die Kasakke verslaan, hul weivelde oorgeneem, baie Kasakke gevange geneem en hele clans uitgewis.[14] Onder die leierskap van Aboel Chair Khan het die Kasakke in 1726 en 1729 oorwinnings oor die Dzoengars behaal.[15] Ook Ablai Khan het van die 1720's tot die 1750's belangrike oorloë teen die Dzoengars gevoer en daarvoor is hy as batir (held) van die volk verklaar. Intussen het die Wolga-Kalmieke voortdurend strooptogte in die Kasakse grondgebied uitgevoer. Die Kokand-khanaat het die swakheid van die Kasakke ná die oorloë teen die Dzoengars en Kalmieke uitgebuit en die huidige Suidoos-Kasakstan, onder meer die voormalige hoofstad Almati, in die eerste kwart van die 19de eeu beset.
Die Russiese Ryk[wysig]
In die 19de eeu het ook die Russiese Ryk begin uitbrei na Sentraal-Asië en van 1813 tot 1907 met die Britse Ryk meegeding om heerskappy oor die gebied. Teen dié tyd het die tsaars geheers oor die grootste deel van wat vandag as Kasakstan bekend is.
Die Russiese Ryk het ’n administratiewe stelsel ingestel en kasernes en garnisoene opgerig in sy stryd teen die Britse Ryk. Rusland het Russies as taal in alle skole en regereingsinstellings afgedwing. Dit het die Kasakke in opstand laat kom en teen die 1860's het hulle hulle begin verset, hoofsaaklik oor die invloed wat die Russiese besetting gehad het op die tradisionele nomadiese leefstyl en wat gelei het tot die uitwissing van ’n groot deel van die bevolking. In die laat 19de eeu het die Kasakse nasionale beweging ontstaan om die Russiese onderdrukking teen te staan en die Kasakse taal en identiteit te beskerm.
Van die 1890's af het al hoe groter groepe setlaars die huidige Kasakstan gekoloniseer. Die getal setlaars het verder toegeneem nadat ’n spoorlyn tussen Orenburg en Tasjkent in 1906 voltooi is. Gedurende die 19de eeu het sowat 400 000 Russe na Kasakstan geïmmigreer, en in die eerste derde van die 20ste eeu ’n verdere miljoen Slawiërs, Jode, Duitsers en ander groepe.[16]
Die mededinging om land en water wat tussen die Kasakke en die immigrante ontstaan het, het in die laaste jare van die tsaars se bewind groot teenkanting teen die koloniale regering veroorsaak. In 1916 het die Sentraal-Asiatiese Opstand plaasgevind; die Kasakke het die Russe en Kosakke aangeval. Die gevolg was ’n paar wrede aanvalle en bloedbaddens aan albei kante.[17] Intussen het albei kante ook die kommunistiese regering teengestaan tot laat in 1919.
Die Sowjetunie[wysig]
Hoewel daar ’n kort periode van outonomiteit was ná die wanorde tydens die val van die Russiese Ryk, het die Kasakke hulle eindelik onderwerp aan die Sowjetregering. In 1920 het hulle die Kazachstanse Outonome Sosialistiese Sowjetrepubliek geword.
Die Sowjetunie se onderdrukking van die tradisionele elite en die gedwonge kollektivisme van die laat 1920's tot die 1930's, het hongersnood en onrus tot gevolg gehad.[18][19] Tussen 1926 en 1939 het die Kasakse bevolking met 22% afgeneem weens honger en massa-emigrasie.
In die 1930's is baie bekende Kasakse skrywers, denkers, digters, politici en historici in opdrag van Stalin vermoor as deel van die onderdrukking van die Kasakse kultuur en identiteit. In 1936 het die outonome republiek die Kazachstanse Sosialistiese Sowjetrepubliek geword. Miljoene mense wat in die 1930's en 1940's uit ander dele van die Sowjetunie verban is, is na Kasakstan gestuur. Sowat 400 000 Wolga-Duitsers is byvoorbeeld uit die Oekraïne na Kasakstan verban ná die Duitse inval van die Sowjetunie in Junie 1941 tydens die Tweede Wêreldoorlog.
Met Stalin se dood in 1953 het Kasakstan steeds ’n oorwegend landbougebaseerde ekonomie gehad. In dié jaar het die nuwe Sowjetleier, Nikita Chroesjtsjof, die "Ongerepte Land"-projek begin om die tradisionele weivelde van Kasakstan te omskep in ’n groot graanproduserende streek vir die Sowjetunie. Dit het gemengde gevolge ingehou, maar dit het tesame met latere moderniserings deur Leonid Brezjnef die ontwikkeling van die landbousektor bespoedig. Landbou is steeds ’n bron van inkomste vir ’n groot deel van die bevolking. Teen 1959 het Kasakke 30% van die bevolking uitgemaak en etniese Russe 43%.[21]
Groeiende spanning in die Sowjetgemeenskap het gelei tot ’n behoefte aan politieke en ekonomiese hervormings, wat in die 1980's vorm aangeneem het. Een van die grootste bydraende faktore was die besluit van Lawrenti Beria om ’n kernbom in 1949 in Kasakstan te toets. Dit het ’n biologiese en ekologiese katastrofe tot gevolg gehad wat vir geslagte voortgeduur het, en die Kasakke se woede teenoor die Sowjetstelsel het geweldig toeneem.
Onafhanklikheid[wysig]
Kasakstan was op 16 Desember 1991 die laaste republiek wat onafhanklik geword het. Sy leier uit die kommunistiese tydperk, Noersoeltan Nazarbajef, het die land se eerste president geword en is dit steeds.
In die jare sedert onafhanklikwording het groot hervormings plaasgevind van die Sowjet-styl-ekonomie en politieke magsmonopolie. Onder Nazarbajef is ver gevorder op die pad na ’n markekonomie. In 1998 is die hoofstad van Almati (die grootste stad en voorheen bekend as Alma-Ata) geskuif na Astana.
Geografie[wysig]
Kasakstan lê aan weerskante van die Oeral-rivier en is een van net twee lande wat deur land omring word wat op twee kontinente geleë is. Met sy oppervlakte van 2 700 000 km2 is Kasakstan die negende grootste land in die wêreld (groter as Wes-Europa) en die grootste land sonder ’n seehawe. Terwyl dit deel van die Sowjetunie was, het dit ’n deel van sy grondgebied aan Sjina en ’n deel aan Oesbekistan afgestaan. Dit deel ’n grens met die Russiese Federasie, Sjina, Kirgisië, Oesbekistan en Turkmenistan. Groot stede sluit in Astana, Almati, Karagandi, Sjimkent, Atiraoe en Oskemen. Dit lê tussen die breedtegrade 40° en 56° N, en tussen die lengtegrade 46° en 88° O. Hoewel die grootste deel in Asië lê, val ’n klein deel wes van die Oeral in Oos-Europa.[22]
Die terrein wissel van die Kaspiese See in die weste tot die Altai-gebergte in die ooste, en die vlaktes van Wes-Siberië in die noorde tot die woestyne en oases van Sentraal-Asië. Die Kasakse steppe, met sy oppervlakte van sowat 804 500 km2, beslaan ’n derde van die land en is die wêreld se grootste droë steppestreek. Dit word gekenmerk deur groot gebiede grasveld en sand. Belangrike riviere en mere sluit in die Aral-meer, Ili-, Irtisj-, Isjim-, Syr Darya- en Oeral-rivier, die Tsjarin-rivier en -ravyn, en die Balchasj- en Zaisan-meer.
Die Tsjarin-canyon is 150–300 m diep en 80 km lank, en loop deur die rooi sandsteenplato aan die Tsjarin-ravyn in Noord-Tian Shan ("Hemelse Berge", 200 km oos van Almati). Omdat die canyon ontoeganklik is, het skaars esdoringbome uit die Ystydperk hier behoue gebly en dit word nou ook in ander dele geplant. Die Bigatsj-krater is in die Plioseen of Mioseen deur ’n asteroïde veroorsaak; dit het ’n deursnee van 8 km en is sowat 5±3 miljoen jaar oud.
Die klimaat is kontinentaal, met warm somers en kouer winters. Die reënval wissel tussen droë en halfdroë streke.
Administratiewe afdelings[wysig]
Kasakstan is in 14 provinsies (Kasaks: облыстар, oblistar) verdeel, wat onderverdeel is in distrikte (аудандар, aoedandar). Almati en Astana het die status "staatsbelang" en val nie in enige provinsie nie. Die stad Baikonoer het ook ’n spesiale status omdat dit en die Baikonoer-lanseersentrum tot in 2050 aan Rusland verhuur word.[1]
Elke provinsie het ’n goewerneur (akim) aan die hoof wat deur die president aangestel word. Munisipale akims word deur provinsiale akims aangestel. Die hoofstad is op 10 Desember 1997 van Almati tot Astana geskuif.
Demografie[wysig]
Volgens ’n amptelike raming is die bevolking 16,455 miljoen in Februarie 2011, van wie 46% plattelanders en 54% stedelinge is.[23] In 2013 het die bevolking gestyg tot 17,28 miljoen, volgens die statistiekagentskap van Kasakstan.[24]
Etniese Kasakke maak sowat 63,1% van die bevolking uit en etniese Russe 23,7%.[7] Ander etniese groepe sluit in Tatare (1,3%), Oekraïners (2,1%), Oesbeke (2,8%), Belarusse, Oeigoere, Aserbeidjanners, Pole[25] en Litauers. Groepe wat sowat 1% of minder van die bevolking uitmaak, is Duitsers, Koreane en Tsjetsjniërs.[26] In Kasakstan is baie Russe wat in die 1930's en 1940's deur Stalin na die Goelag gestuur is; van die grootste Sowjet-arbeidskampe was in Kasakstan.[27]
Baie Russe was ook by die Sowjet-ruimteprogram betrokke tydens Chroesjtsjof se bewind.[28] Voor 1991 was daar ’n miljoen Duitsers in Kasakstan, maar die meeste het na Duitsland geëmigreer ná die verbrokkeling van die Sowjetunie.[29] Ook die grootste deel van die kleiner Griekse bevolking het na Griekeland geëmigreer. Sedert die 1970's het talle Russe ook Kasakstan verlaat. Die gevolg van dié migrasie was dat Kasakke nou die grootste deel van die bevolking uitmaak. Verdere faktore wat hiertoe bydra, is n hoër geboortesyfer onder Kasakke en die immigrasie van Kasakke uit lande soos Sjina, Mongolië en Rusland.


Grootste stede en dorpe van Kasakstan


Bron: Geonames
|Ranglys||Stadnaam||Provinsie||Pop.|


Almati
|1||Almati||Almati||1 328 362||


Sjimkent
|2||Astana||Astana||775 800|
|3||Sjimkent||Suid-Kasakstan||629 800|
|4||Karaganda||Karaganda||484 400|
|5||Taraz||Jambil||398 233|
|6||Pawlodar||Pawlodar||354 809|
|7||Oskemen||Oos-Kasakstan||344 421|
|8||Semei||Oos-Kasakstan||312 136|
|9||Aktobe||Aktobe||285 507|
|10||Oral||Wes-Kasakstan||255 489|
Taal[wysig]
Kasakstan is amptelik ’n tweetalige land: Kasaks, ’n Turkiese taal wat sowat 64,4% van die inwoners se moedertaal is, is die "staatstaal". Russies, wat deur die meeste inwoners gepraat word, is die "amptelike taal" wat gebruik word in sake, die regering en interetniese kommunikasie; dit word egter al hoe meer deur Kasaks vervang. Minderheidstale sluit in Oekraïns, Oeigoers, Kirgisies, Tataars, Oesbekies en Mongools. Engels word al hoe gewilder onder jong mense sedert die verbrokkeling van die Sowjetunie. Opvoeding regdeur Kasakstan vind in óf Kasaks óf Russies óf albei plaas.
Godsdiens[wysig]
Volgens die 2009-sensus is 70% van die bevolking Moslems, 26% Christene, 0,1% Boeddhiste, 0,2% behoort tot ander gelowe en 3% is niegelowig. Altesaam 0,5% het nie hul geloof aangedui nie.[9] Volgens die grondwet is Kasakstan ’n sekulêre staat en word godsdiensvryheid gewaarborg. Diskriminasie op politieke of godsdienstige gronde word verbied.
Sedert onafhanklikheid was daar ’n groot opbloei in godsdiens, veral Islam. Honderde moskees, kerke, sinagoges en ander godsdienstige geboue het binne ’n paar jaar hul verskyning gemaak, en godsdiensinstellings het toegeneem van 670 in 1990 tot 4 170 vandag.[30]
’n Vyfde van die bevolking, meestal lede van die Slawiese en die Germaanse bevolkingsgroepe, behoort tot die Russies-Ortodokse Kerk.[31] Ander Christelike denominasies sluit in Rooms-Katolisisme en Protestantisme.[32] Die Russiese Ortodokse Kersfees is ’n openbare vakansiedag. [30]
Opvoeding[wysig]
Opvoeding in Kasakstan is verpligtend tot op sekondêre vlak en volwasse geletterdheid is 99,5%. Opvoeding bestaan uit drie fases: primêr (graad 1-4), algemeen (graad 5-9) en sekondêr (graad 10-11 of 12). Primêre skoolopleiding word voorafgegaan deur ’n jaar van pre-primêre onderwys.
Naskoolse opvoeding bestaan ook uit drie vlakke: basies (wat die grondslag vorm vir die studieveld en lei tot ’n B-graad), gespesialiseerd (waarna studente ’n spesialisdiploma kry) en hoër opvoeding (vir ’n M-graad). Nagraadse studie lei tot ’n wetenskapkandidaat- of doktorsgraad.
Die departement van opvoeding het ’n suksesvolle Bolasjak-beurs ingestel wat jaarliks toegeken word aan sowat 5 000 studente wat burgers van die land is. Studente kan aan ’n verskeidenheid oorsese instelling studeer, onder meer die Universiteite van Edinburg, Cambridge, Toronto, Oxford, Sydney, Tokio, die Harvard-universiteit en King's College in Londen. Die beurs dek hul opvoeding, oorsese akkommodasie en jaarlikse reisgeld na Kaskastan. Ná hul studie moet gegradueerdes vir minstens vyf jaar in Kasakstan werk.
Kultuur[wysig]
Die tradisionele kultuur van Kaskastan stam uit die tyd toe hulle ’n nomadiese volk was. Hoewel Islam in die 15de eeu in die land ingevoer is, het dit lank saam met vroeëre godsdienselemente van Tengriïsme voortbestaan.
Omdat veeteelt ’n belangrike deel van die kultuur uitgemaak het, is die meeste van die moderne gebruike en gewoontes daarom gesentreer. Die Kasakke is veral geesdriftige ruiters.
Van die grootste bydrars tot die land se letterkunde, wetenskap en filosofie is Abai Koenanbajoeli, Moechtar Aoezof, Gabit Moesirepof, Kanisj Satpajef, Moectar Sjachanof, Saken Seifoellin en Djambil Jabajef.
Musiek maak ook ’n groot deel van kulturele gebeure uit. Almati word beskou as die musiekhoofstad van Sentraal-Asië en hou gereeld konserte van bekende internasionale sterre.
Kos[wysig]
In die tradisionele kookkuns word vleis op verskeie manier gaargemaak en gewoonlik saam met ’n verskeidenheid soorte tradisionele brood voorgesit. Verversings sluit dikwels swart tee en tradisionele melkprodukte soos airan, sjoebat en kimiz in. ’n Tradisionele Kasakse ete bestaan gewoonlik uit verskeie aptytwekkers, gevolg deur sop en een of twee hoofgeregte soos pilaf en besjbarmak.
Sport[wysig]
Die land het ’n reputasie opgebou as ’n sportland op internasionale gebied, onder meer in boks, skaak, skopboks, ski, gimnastiek, waterpolo, fietsry, perdry, sambo, stoei en biljart. Die Asiatiese Winterspele van 2010 is in Kasakstan gehou.
Die gewildste sportsoort is sokker en daar is nasionale spanne vir mans en vroue. Die nasionale yshokkiespan vir mans het in 1998 en 2006 aan die Olimpiese Winterspele deelgeneem sowel as aan die wêreldkampioenskap in 2006. Van die land se bekendste yshokkiespelers is Nikolai Antropov en Evgeni Nabokov.
Ook verskeie boksers het al internasionale medaljes gewen en vaar goed by Olimpiese Speles. Drie boksers, Bakhtiyar Artayev, Vassiliy Jirov en Serik Sapiyev, het die Val Barker-trofee gewen, die meeste naas die VSA. Die swaargewigkampioen Vladimir Klitschko en middelgewigkampioen Gennady Golovkin is in Kasakstan gebore.
Ruitersport is ook baie gewild en sedert 1993 het die land se perdryfederasie al verskeie nasionale en internasionale byeenkomste gereël.
Politiek[wysig]
Politieke stelsel[wysig]
Kasakstan is amptelik ’n eenheidstaat. Die eerste en enigste president tot dusver is Noersoeltan Nazarbajef. Die president is ook die hoofbevelvoerder van die weermag en kan wetgewing veto wat deur die parlement deurgevoer is. Die premier lei die kabinet van ministers en is die regeringshoof. In die kabinet is drie onderpremiers en 16 ministers. Serik Achmetof is sedert 24 September 2012 die premier.
Die parlement het twee kamers: die laer huis (madjilis) en hoër huis (senaat).[34] Die senaat het 47 lede.
Kernsperverdrag[wysig]
Toe die Sowjetunie in 1991 verbrokkel, het Kasakstan die 1 410 kernplofkoppe en die Semipalatinsk-kernwapentoetsterrein oorgeërf. Teen April 1995 het Kasakstan sy kernplofkoppe aan Rusland teruggegee en teen Julie 2000 het dit die toetsterrein vernietig.[35]
Op 2 Desember 2009 het die sekretaris-generaal van die VN, Ban Ki-moon, en die Republiek van Kasakstan 29 Augustus aangewys as Internasionale Dag teen Kerntoetse – dit was op dié dag in 1991 dat die Semipalatinsk-toetsterrein gesluit is.[36][37]
Verkiesings[wysig]
Ná die verkiesing in September 2004 is die laer huis oorheers deur die Otan-party van pres. Nazarbajef. Die meeste ander setels is gewen deur partye wat die president goedgesind is, onder meer die landbou-nywerheidsblok AIST en die Asar-party, wat deur die president se dogter gestig is.
Op 4 Desember 2005 het Nazarbajef weer ’n groot oorwinning by die stembus behaal met meer as 90% van die stemme. Die Organisasie vir Veiligheid en Samewerking in Europa (OVSE) het gesê die verkiesing voldoen nie aan internasionale standaarde nie, hoewel sekere verbeterings aan die administrasie daarvan aangebring sedert die vorige verkiesing. Waarnemers van Sjina het egter gemeen die verkiesing by die 25 stembusse in Astana, waaroor hulle toesig gehou het, was "deursigtig en regverdig".[38]
Op 17 Augustus 2007 het ’n koalisie van die regerende Otan-party, insluitende die Asar-, die Burger- en die Landbouparty, al die setels gewen met 88% van die stemme. Nie een van die opposisiepartye het die vereiste hoeveelheid setels van 7% gewen nie en dit het gelei tot die bevraagtekening in die plaaslike media van die opposisieleiers se bevoegdheid en charisma. Opposisieleiers het beweer daar was ernstige onreëlmatighede in die verkiesing.[39][40][41]
In 2010 het Nazarbajef ’n oproep verwerp dat ’n referendum gehou word om te besluit of hy tot 2020 in sy amp moet bly, en aangedring op ’n presidentsverkiesing vir ’n termyn van vyf jaar. In ’n verkiesing op 3 April 2011 het hy 95,54% van die stemme gekry, met 89,9% van geregistreerde kiesers wat gestem het.[42]
In Oktober 2013 het die OVSE ’n reeks seminare gehou met die doel om politieke partye in Kasakstan te verbeter.[43] Meer as 120 partyverteenwoordigers het dit bygewoon. Van die sake wat bespreek is, is organisatoriese, wetgewende, finansiële en openbare-betrekkinge-aspekte van partyvorming sowel as die verteenwoordiging van partye in die parlement en plaaslike regeringsliggame.[43]
Buitelandse betrekkinge[wysig]
Kaskastan het goeie betrekkinge met al sy bure. Dit is ook lid van die Verenigde Nasies, Organisasie vir Veiligheid en Samewerking in Europa, Euro-Atlantiese Vennootskapsraad en Organisasie vir Islamitiese Samewerking. Dit is ’n aktiewe deelnemer aan die Vennootskap vir Vrede-program van die Noord-Atlantiese Verdragsorganisasie.
Op 11 April 2010 het Nazarbajef en president Barack Obama van die VSA by ’n kernberaad in Washington, D.C. ontmoet en die versterking van bande tussen die twee lande bespreek, asook groter samewerking om kernveiligheid te bevorder, streekstabiliteit in Sentraal-Asië, ekonomiese vooruitgang en universele waardes.[44]
Kasakstan is ook lid van die Gemenebes van Onafhanklike State, Ekonomiese Samewerkingsorganisasie en Sjanghai-samewerkingsorganisasie. Saam met Rusland, Belarus, Kirgisië en Tadjikistan het dit die Eurasiese Ekonomiese Gemeenskap in 2000 gestig om handelsverkeer in ooreenstemming te bring en ’n vryehandelsone te skep.
Rusland huur tans ’n gebied van sowat 6 000 km2 van Kasakstan wat die Baikonoer-lanseringsterrein insluit van waar die eerste ruimtetuig, Spoetnik 1, die eerste mens in die ruimte, Joeri Gagarin, asook die internasionale ruimtestasie Mir gelanseer is.
Weermag[wysig]
Die grootste deel van die weermag van Kasakstan is oorgeërf van die Sowjet-weermag se Militêre Distrik Toerkestan. Dié eenhede het die kern van die nuwe weermag geword. Uitbreidings in die afgelope jare was veral met betrekking tot gepantserde eenhede.
Kasakstan se Nasionale Veiligheidskomitee (KNB) is op 13 Junie 1992 gestig. Dit sluit in die Diens vir Internasionale Veiligheid, Militêre Teenintelligensie, Grenswag en Buitelandse Intelligensie.
Ekonomie[wysig]
Kasakstan is ’n groot olieuitvoerland. Danksy die hoë prys van ru-olie wêreldwyd het die land se BBP van 2000 tot 2007 tussen 8,9% en 13,5% gestyg. In 2008 en 2009 het dit tussen 1 en 3% gedaal voordat dit weer van 2010 af gestyg het.[47] Ander belangrike uitvoerprodukte is graan, tekstiel en lewende hawe. Die land wou teen 2010 ’n belangrike uitvoerder van uraan wees en het dit ook reggekry.[48][49]
In 2000 was Kaskastan die eerste oudrepubliek van die Sowjetunie wat al sy skuld aan die Internasionale Monetêre Fonds (IMF) afbetaal het, sewe jaar voor die vasgestelde tyd. Ekonomiese groei, tesame met drastiese hervormings aan die belastingstelsel en finansiële sektor, het die regering se geldsake aansienlik verbeter – van ’n begrotingstekort van 3,5% van die BBP in 1999 tot ’n tekort van 1,2% van die BBP in 2003.
Op 29 November 2003 is ’n wet aanvaar wat die belastingkoers verminder het. Die BTW het van 16% tot 15% afgeneem en persoonlike belasting 30% tot 20%. Op 7 Julie 2006 is persoonlike belasting nog verder verminder tot 5% vir persoonlike inkomste in die vorm van dividende en 10% vir ander persoonlike inkomste.
Energie is die grootste ekonomiese sektor. Die vervaardiging van ru-olie en natuurlike gas beloop tot 79,2 miljoen ton in 2012 (op van 51,2 miljoen ton in 2003). Volgens nywerheidsontleders kan die verhoging van olievervaardiging en die ontwikkeling van nuwe olievelde die land se produksie opstoot tot 480 000 m3 per dag teen 2015, en Kasakstan sal dan een van die tien grootste olievervaardigende lande in die wêreld wees. Groot olievelde en -reserwes is by Tengiz, Karatsjaganak en Kasjagan.
Ondanks die sterk ekonomie vir die grootste deel van die eerste dekade van die 21ste eeu het die wêreldwye finansiële krisis van 2008 tot 2009 swakhede in die ekonomie uitgelig. Die jaar-tot-jaar-groei van die land se BBP het in 2008 met 19,81% afgeneem. Vier van die groot banke is aan die einde van dié jaar deur die regering gered en eiendomspryse het skerp gedaal.
Volgens die Ekonomiese Wêreldforum se 2010-2011-verslag was Kasakstan 72ste in die wêreld wat betref ekonomiese mededinging.[50]
In die eerste helfte van 2013 het Kasakstan se vaste beleggings met 7,1% toegeneem in vergelyking met dieselfde tyd in 2012 tot $18 miljard.[51] Op 6 September 2013 was Kasakstan volgens die Globale Mededingingsverslag 50ste onder die mededingendste markte.[52]
Verwysings[wysig]
- ( )Kasakstan. CIA World Factbook.
- ( “ )Kasakstan”. Internasionale Monetêre Fonds. URL besoek op 26 Julie 2014.
- ( “ )Human Development Report 2011”. Verenigde Nasies: 2011. URL besoek op 26 Julie 2014.
- ( )CIA World Factbook: Field listing, Distribution of family income – Gini index
- “Agency of Statistics of the Republic of Kazakhstan (ASRK). 2005. Main Demographic Indicators”. Stat.kz. URL besoek op 2010-06-01.
- Zarakhovich, Yuri (2006-09-27). "Kazakhstan Comes on Strong", Time
- “Перепись населения Республики Казахстан 2009 года. Краткие итоги. (Census for the Republic of Kazakhstan 2009. Short Summary) (in Russian)”. Republic of Kazakhstan Statistical Agency. URL besoek op 10 December 2010.
- http://www.rferl.org/content/kazakhstan-religious-freedom-criticism/25057279.html
- “The results of the national population census in 2009”. Statistiekagentskap van Kasakstan: 12 November 2010. URL besoek op 21 Januarie 2010.
- The constitution of Kazakhstan, CONSTITUTION OF THE REPUBLIC OF KAZAKHSTAN, Die grondwet van Kasakstan
- Surucu, Cengiz (Desember 2002). “Modernity, Nationalism, Resistance: Identity Politics in Post-Soviet Kazakhstan”. Central Asian Survey 21 (4): 385–402. DOI:10.1080/0263493032000053208.
- {{cite encyclopedia |title=Scythian |encyclopedia=The New Encyclopædia Britannica, Micropædia |volume=Volume 10 |edition=15de |page=576
- “Kazakhstan to c. AD 1700”. Britannica.com. URL besoek op 2010-06-01.
- Ahmad Hasan Dani, Chahryar Adle, Irfan Habib, Karl M. Baipakov (2003). "History of Civilizations of Central Asia: Development in contrast : from the sixteenth to the mid-nineteenth century". Unesco. p. 97. ISBN 92-3-103876-1
- "Country Briefings: Kazakhstan", Economist.com. URL besoek op 2010-06-01.
- “Kazakhstan”. Britannica.com: 1991-12-16. URL besoek op 2013-09-09.
- Kazakhstan. Microsoft Encarta Online Encyclopedia 2009. Archived 2009-10-31.
- Simon Ertz (Lente 2005). “The Kazakh Catastrophe and Stalin’s Order of Priorities, 1929–1933: Evidence from the Soviet Secret Archives” (PDF). Stanford's Student Journal of Russian, East European, and Eurasian Studies 1: 1–12. Besoek op 2010-06-01.
- Pianciola, Niccolò (2004). “Famine in the Steppe. The collectivization of agriculture and the Kazak herdsmen, 1928–1934”. Cahiers du monde russe 45: 137–192.
- Children of the gulag live with amnesia, Taipei Times, 1 Januarie 2007
- Moya Flynn. (1994). "Migrant resettlement in the Russian federation: reconstructing 'homes' and 'homelands'". p. 15. ISBN 1-84331-117-8
- "Kazakhstan – MSN Encarta"..
- “Итоги переписи населения Республики Казахстан 2009 года”. Stat.kz: 2010-02-04. URL besoek op 2010-06-01.
- Kazakhstan’s population increases by 1.7 per cent over a year http://www.bnews.kz/en/news/post/153895/
- Collins, Cheryl (2003-01-02). “Kazakhstan's `forgotten Poles' long to return”. Cdi.org. URL besoek op 2010-06-01.
- Remembering Stalin's deportations, BBC News, February 23, 2004
- Clarey, Christopher. “Politics, economics and time bury memories of the Kazakh gulag”. International Herald Tribune. URL besoek op 2013-09-09.
- Greenall, Robert (2005-11-23). “Russians left behind in Central Asia”. BBC News. URL besoek op 2013-09-09.
- Kazakhstan: Special report on ethnic Germans, IRIN Asia, 1 Februarie 2005
- Religious Situation Review in Kazakhstan Congress of World Religions. Besoek op 2009-09-07.
- “Kazakhstan”. United States Commission on International Religious Freedom. United States Department of State: 2009-10-26. URL besoek op 2010-06-03.
- Kazakhstan – International Religious Freedom Report 2008 U.S. Department of State. Besoek op 2009-09-07.
- Wagenhauser, Betsy. “The Customs and Traditions of the Kazakh”. Ambassade van Kasakstan.
- “Official site of the President of the Republic of Kazakhstan – Kazakhstan”. Akorda.kz. URL besoek op 2013-03-26.
- “NTI Kazakhstan Profile”. Nuclear Threat Initiative.
- “International Day against Nuclear Tests (29 August)”. Un.org. URL besoek op 2013-09-09.
- “UN calls for global efforts to ban n-tests”. Yahoo! News Maktoob. 2013-08-30. URL besoek op 2013-09-09.
- “Kazakhstan's Nazarbayev Wins Re-election With 91% of Vote”. Bloomberg.com: 2005-12-05. URL besoek op 2010-06-01.
- "Kazakh poll fairness questioned", BBC News, 2007-08-19. URL besoek op 2010-06-01.
- "Kazakhstan parliamentary election Kazakh poll fairness questioned", BBC News, 2007-08-17. URL besoek op 2010-06-01.
- Will Stewart (2011-04-04). “Election monitors slam Kazakh vote which returned president to power with 95% of ballot as 'sham' | Mail Online”. Dailymail.co.uk. URL besoek op 2013-05-31.
- “Daniel Witt: Kazakhstan's Presidential Election Shows Progress”. Huffingtonpost.com: 2011-11-04. URL besoek op 2012-08-04.
- “OSCE Centre helps enhance political parties’ work in Kazakhstan”. OSCE.
- Joint Statement on the meeting between President Obama and Kazakhstan President Nazarbayev | The White House. Whitehouse.gov (2010-04-11). Besoek op 2013-01-14.
- Blank, Stephen, "Kazakhstan's Foreign Policy in a Time of Turmoil", EurasiaNet, April 27, 2005.
- Cohen, Ariel, "Kazakh foreign minister insists balanced foreign policy remains intact", Business News Europe, 7 Oktober 2008.
- “GDP growth (annual %)”. The World Bank. Datafinder.worldbank.org. URL besoek op 2010-06-01.
- “№ 1 in the world”. The Atomic Company Kazatomprom, Kazatomprom.kz. 2009-12-30. URL besoek op 2010-06-01.
- “Uranium and Nuclear Power in Kazakhstan”. world-nuclear.org: 2011-02-17. URL besoek op 2011-03-05.
- “The Global Competitiveness Report 2010–2011”. (PDF) URL besoek op 2011-07-24.
- Kazakhstan's fixed investment increased by 7.1% in Jan-July 2013
- “Kazakh TV - Kazakhstan enters top 50 most competitive countries”. Kazakh-tv.kz. URL besoek op 2013-09-09.


Afghanistan | Armenië2 | Azerbeidjan1 | Bahrein | Bangladesj | Bhoetan | Broenei | Egipte | Filippyne | Georgië1 | Indië | Indonesië | Irak | Iran | Israel | Japan | Jemen | Jordanië | Kambodja | Kasakstan1 | Katar | Kirgisië | Koeweit | Laos | Libanon | Maledive | Maleisië | Mianmar | Mongolië | Nepal | Noord-Korea | Oesbekistan | Oman | Oos-Timor | Pakistan | Palestina | Rusland1 | Saoedi-Arabië | Singapoer | Siprus2 | Sirië | Volksrepubliek van Sjina (Sjina) | Sri Lanka | Suid-Korea | Tadjikistan | Thailand | Turkmenistan | Turkye1 | Verenigde Arabiese Emirate | Viëtnam
Albanië | Andorra | Armenië2 | Azerbeidjan1 | België | Bosnië en Herzegowina | Bulgarye | Denemarke | Duitsland | Estland | Finland | Frankryk | Georgië1 | Griekeland | Hongarye | Ierland | Italië | Kasakstan1 | Kroasië | Letland | Liechtenstein | Litaue | Luxemburg | Malta | Masedonië | Moldowa | Monaco | Montenegro | Nederland | Noorweë | Oostenryk | Oekraïne | Pole | Portugal | Roemenië | Rusland1 | San Marino | Serwië | Siprus2 | Slowakye | Slowenië | Spanje | Swede | Switserland | Tsjeggië | Turkye1 | Vatikaanstad | Verenigde Koninkryk | Wit-Rusland | Ysland
Kontak ons in Pretoria
Kontak ons in Pretoria
Dr. Abel Pienaar se e-pos adres is . Om 'n telefoniese gesprek of persoonlike ontmoeting te reël, kontak asb. Cecile Kotze by 0825501066 of .
Dr. Flip Schutte se selfoon nommer is 0829250959 en e-pos adres .
Dr. Piet Muller se selfoon nommer is 0825746168 en e-pos adres .
Kontak ons tesourier, Cecile Kotze by 0825501066 of .
E-pos adreslys
Dit is nodig dat ons uitdruklike toestemming op rekord hou van wie op ons e-pos lys wil wees. Ons vra daarom groot asb. dat julle ons amptelik laat weet, bv: Ek teken hiermee in op Renaissance Gemeente se e-pos adreslys, tot verdere kennisgewing.
Baie dankie by voorbaat.
Rijeka
|Kaart||Wapen|
|Vlag|
|Land||Kroasië|
|Distrik||Primorje-Gorski kotar|
|Koördinate|
|Stigting||3de eeu v.C.|
|Oppervlakte:|
|- Totaal||44 vk km|
|Hoogte bo seevlak||0 m|
|Bevolking:|
|- Totaal (munisipaliteit in 2011)||128 735|
|- Bevolkingsdigtheid||2 926/vk km|
|Tydsone||UTC +1 (MET)|
|- Somertyd||UTC +2 (MEST)|
|Klimaat|
|- Tipe||Mediterreense klimaat|
|- Gemiddelde jaarlikse temperatuur||16,4 °C|
|- Gem. temp. Januarie/Julie||5,7 / 23,0 °C|
|- Gemiddelde jaarlikse neerslae||1 537,9 mm|
|Burgemeester||Vojko Obersnel (SDP)|
|Amptelike Webwerf||www.rijeka.hr|
Rijeka (Italiaans en Hongaars: Fiume) is die belangrikste hawestad van Kroasië, geleë aan die Kvarner-baai ('n inham van die Adriatiese See). Dit het ongeveer 128 735 inwoners (2011) en is die derde grootste stad in Kroasië.
Geskiedenis[wysig]
Dit is gestig gedurende of vóór die tyd van die Romeinse Ryk, waarna die stad opeenvolgend deur die Franke, Kroasiërs en Hongare verower is voordat dit uiteindelik gedurende die 15de eeu onder beheer van die Oostenrykse Habsburg gekom het.
Die relatief nabygeleë Republiek van Venesië kon nooit beheer oor Rijeka verkry nie, maar het die stad twee keer verwoes. Die bekende verligte Hongaarse Kommunistiese leier János Kádár is in Rijeka gebore.
Hawe[wysig]
Die hawe hanteer gemiddeld 15 441 000 ton vrag en 219 800 passasiers per jaar.[1]
Verwysings[wysig]
- Croatian Bureau of Statistics (2008 data, Croatian ports, Nota: die hawe van Rijeka sluit die Rijeka-, Bakar-, Bršica- en Omišalj-terminale in. “Algemene inligting”. Port of Rijeka Authority. URL besoek op 22 Mei 2012.
Chapter 12
1
In die sewende jaar van Jehu het Joas koning geword, en hy het veertig jaar geregeer in Jerusalem; en die naam van sy moeder was S¡bja, van Bersba.
2
En Joas het gedoen wat reg was in die oë van die HERE, al sy dae waarin die priester Jojada hom onderrig het.
3
Net die hoogtes is nie afgeskaf nie; die volk het nog geoffer en op die hoogtes rook laat opgaan.
4
En Joas het aan die priesters gesê: Al die geld wat as heilige gawes in die huis van die HERE gebring word, gangbare geld, elkeen se personegeld waarvoor hy geskat is, en al die geld wat iemand vrywillig in die huis van die HERE bring,
5
mag die priesters vir hulle neem, elkeen van sy bekende, en hulle moet die bouvallige plekke van die huis herstel waar 'n bouvallige plek ook al gevind word.
6
Maar toe in die drie en twintigste jaar van koning Joas die priesters die bouvallige plekke van die huis nie herstel het nie,
7
het koning Joas Jojada, die priester, en die priesters geroep en aan hulle gesê: Waarom herstel julle nie die bouvallige plekke van die huis nie? Nou dan, julle moet geen geld van julle bekendes aanneem nie, maar dit gee vir die bouvallige plekke van die huis.
8
En die priesters het ingewillig om geen geld van die volk aan te neem nie en om die bouvallige plekke van die huis dan ook nie te herstel nie.
9
Toe neem die priester Jojada 'n kis en boor 'n opening in sy deksel en sit dit langs die altaar neer aan die regterkant as 'n mens in die huis van die HERE inkom; en die priesters wat die drumpel bewaak, het al die geld wat in die huis van die HERE ingebring is, daarin gegooi.
10
En toe hulle sien dat daar baie geld in die kis was, het die skrywer van die koning opgegaan en die hoëpriester en dit saamgebind en die geld getel wat in die huis van die HERE gevind is.
11
En hulle het die afgetelde geld oorhandig aan die uitvoerders van die werk wat oor die huis van die HERE aangestel was, en hulle het dit uitbetaal aan die skrynwerkers en die bouers wat aan die huis van die HERE gewerk het,
12
en aan die messelaars en aan die klipkappers, en om houte en gekapte klippe te koop om die bouvallige plekke van die huis van die HERE te herstel, ja, vir alles wat uitgegee moes word aan die huis om dit te herstel.
13
Ewenwel is daar in die huis van die HERE geen silwerskottels, messe, komme, trompette -- enige goue gereedskap of silwergereedskap gemaak van die geld wat in die huis van die HERE gebring is nie.
14
Maar hulle het dit aan die uitvoerders van die werk gegee om daarmee die huis van die HERE te herstel.
15
En hulle het nie met die manne afgereken in wie se hand die geld toevertrou was om dit aan die uitvoerders van die werk te gee nie, want hulle het met getrouheid gehandel.
16
Die geld van die skuldoffer en die geld van sondoffers is nie in die huis van die HERE gebring nie; dit was vir die priesters.
17
Destyds het H sael, die koning van Aram, opgetrek en teen Gat geveg en dit ingeneem; daarna het H sael sy aangesig gerig om teen Jerusalem op te trek.
18
Toe neem Joas, die koning van Juda, al die heilige gawes wat sy vaders Josafat en Joram en Ah sia, die konings van Juda, geheilig het, met sy eie heilige gawes en al die goud wat te vinde was in die skatkamers van die HERE se huis en van die koning se huis, en stuur dit aan H sael, die koning van Aram. Daarop het hy van Jerusalem af weggetrek.
19
En die verdere geskiedenis van Joas en alles wat hy gedoen het, is dit nie beskrywe in die Kroniekboek van die konings van Juda nie?
20
En sy dienaars het opgestaan en 'n sameswering gesmee en Joas gedood in die huis Millo wat aflê na Silla toe --
21
Josabad, die seun van S¡meat, en Josabad, die seun van Somer, sy dienaars, het hom doodgeslaan; en hy is begrawe by sy vaders in die stad van Dawid, en sy seun Am sia het in sy plek koning geword.
Likiditeit
Likiditeit of likwiditeit is 'n maatstaf van die vermoë van 'n debiteur om hul korttermynskuld betyds te betaal. Dit word gewoonlik as 'n verhouding of 'n persentasie van bedryfslaste uitgedruk. Daar is verskeie weergawes van hierdie rekeningkundige kengetal, nl.:
- Die bedryfskapitaalverhouding of bedryfsverhouding is die eenvoudigste likiditeitsmaatsaf en word bereken deur die totale bedryfsbates deur die totale bedryfslaste te deel. 'n Verhouding of persentasie van meer as 1:1 of 100% is algemeen vir nie-bankondernemings. Let egter daarop dat sommige bedryfsbates nie in 'n haas teen die volle markprys van die hand gesit kan word nie.
- Die vuurproefverhouding of vinnige verhouding word bereken deur voorraad en voorafbetaalde uitgawes van bedryfsbates af te trek en die verskil deur bedryfslaste te deel. Hierdie verhouding gee 'n indruk van die vermoë van 'n onderneming om bedryfslaste te dek met bates wat geredelik vervreem kan word. Dit berus dus op die veronderstelling dat voorraad nie geredelik gelikwideer kan word nie, wat 'n redelike veronderstelling in die meeste bedrywe is..
- Die bedryfskontantvloeiverhouding word bereken deur die bedryfskontantvloei deur bedryfslaste te deel. Hierdie maatstaf gee 'n indruk van 'n onderneming se vermoë om bedryfslaste met bedryfsinkomste te dek, eerder as om nie-voorraadsbedryfsbates vir daardie doeleinde te likwideer.
Kantoorpakket
'n Kantoorpakket is 'n paar programme wat saam gebruik word om tipiese kantoorwerk te doen. 'n Basiese kantoorpakket bestaan uit 'n woordverwerker, sigblad, voorleggingsprogram en meer. OpenOffice.org, Microsoft Office, IBM Lotus Symphony, en SSuite Office is die algemeenste.
SSuite Office is ook die enigste kantoorpakket wat Afrikaans asook Engelse helpgidse bevat. Die kantoorpakket is ook heeltemal gratis vir aflaai. Daar is geen beperkings met die installasie van die sagteware nie. Die sagteware maatskappy lewer ook alle ander tipes sagteware soos bv. kommunikasie, grafiese, asook video/spraak telefoon skakeling sagteware.
Die basiese platform waarop SSuite Office se sagteware loop, is die Win32 argitektuur van Microsoft. Deur die Win32 argitektuur te gebruik, word alle bedryfstelsels van Microsoft Windows ondersteun. Dis ook daarom dat hul sagteware ook as groen tegnologie bestempel kan word. Deur weg te bly van derde party platforms soos bv. Java en .NET, kan meer werk verrig word sonder om meer eletrisiteit te gebruik. Daar is ook verskeie ander kantoorpakkette te verkry vanaf hul webtuiste.
Inhoud
Oor die algemeen[wysig]
Die handigheid van kantoorpakkette kan nie genoeg beklemtoon word nie. Dit is ook daarom dat so 'n hewige geveg tussen al die groot rolspelers gevoer word. Microsoft het eerste begin met die sluiting van hul dokument formaat sodat geen ander sagteware hul dokumente kan lees nie. Die docx en xlsx formaat debakel het nog nie stil gaan lê nie. Daar is bespiegel dat Microsoft die internasionale standaard instansie oorgeneem het om hul xml dokument standaard daar te stel.
Die beste versoenbare dokument formate om te gebruik tussen al die kantoorpakkette en bedryfstelsels is die volgende:
- Gewone skrif dokument formaat TXT - *.txt
- Microsoft Sigblad formaat XLS - Excel .xls
- Verrykte skrif dokument formaat RTF - *.rtf
- Microsoft Oorspronklike formaat DOC - Word .doc
- Komma geskeide waardes formaat CSV - Comma Separated Values .csv
- Microsoft Word dokument formaat DOC - Word 97-2003 & 6.0/95 - RTF.doc
Al die ander dokument formate wat beskikbaar is word elkeen beskerm deur sy eie kantoorpakket en skepper om sodoende die sagteware mark oor te neem en mark aandeel te verkry. So wees gewaarsku en wees verdag op die dokument formaat wat u gebruik. Gebruik so min as moontlik die volgende dokument formate, docx, xlsx, odt, asook ods wanneer u dokumente uitruil of stuur na ander ontvangers of lesers van u dokumente.
Die grootste rolspelers in die bedryf tans[wysig]
- Microsoft Office - Benodig .NET, $99 - $499 / R800 - R 5500
- OpenOffice.org - Word tans deur Oracle besit, benodig Java
- SSuite Office
- LibreOffice - Benodig Java
- IBM Lotus Symphony - Benodig Java
- iWork
Grote of bandwydte benodig om aftelaai[wysig]
- Microsoft Office - 326 MG
- OpenOffice.org - 150 MG
- SSuite Office - 41 MG
- LibreOffice - 189 MG
- IBM Lotus Symphony - 258 MG
- Java - 200 MG
U moet onthou dat Java ook afgelaai moet word vir sekere van die bogenoemde kantoorpakkette.
Balalaika
Verskillende balalaika's[wysig]
Die balalaikafamilie van instrumente sluit instrumente van verskillende grootte in (klein na groot gerangskik):
- piccolo
- prima
- secunda
- alt
- bas
- kontrabas
Die prima balalaika is die mees algemene. Al die instrumente het driesydige liggame; spar, immergroen, of sipreshout bostukke; en agterspelers gemaak van 3-9 houtafdelings (gewoonlik esdoring). Hulle word tipies gespan met drie snare.
Die prima balalaika, secunda en alto word óf met die vingers of 'n plektrum bespeel, afhangende van die musiek wat gespeel word, en die bas en kontrabas (toegerus met uitstaanbene wat op die vloer rus) word met 'n leerplektrum bespeel. Die seldsame piccolo instrument word gewoonlik met 'n bakkie bespeel.
|Hierdie artikel is in sy geheel of gedeeltelik vanuit die Engelse Wikipedia vertaal.|
Russiese Sokker Kampioenskap
Die Russiese Sokker Kampioenskap (in Russies: Чемпионат России по футболу) is die hoogste sokkerafdeling in Rusland en word ook die Russiese Premier League of Primera Liga genoem. In hierdie betaalde manskompetisie speel 16 klubs, waar elke span twee keer teen mekaar uitdraf (een weg- en tuiswedstryd). Die spanne wat boaan eindig kwalifiseer vir die UEFA Champions League (drie plekke) of die UEFA Europa League (drie plekke). Die onderste twee spanne relegeer na die Russiese Liga Kampioenskap.
Die seisoen duur van die somer tot die lente. Tot seisoen 2010 het 'n seisoen van die lente tot die herfs geduur (om die koue winter te ontsnap), maar as gevolg van probleme met ander Europese ligas (en dus die internasionale toernooie), het hulle dit verander.
Die Russiese Sokker Kampioenskap word algemeen gesien as die opvolger van die Sowjet Top Liga.
Santie Carelse Vat van die rolle deeg wat mens koop, maak dit heel oop en sny in 2x2cm blokkies. Bak in warm! diepolie tot goudbruin (werk vinnig want dit word gou gou gaar en bruin). Haal uit en plaas op bruinpapier of handdoekpapier om olie te dreineer. Sprinkel Aromat oor. Heerlik vinnig en spotgoedkoop.!
Santie Carelse Ek vat gewoonlik van die Marmite wat die kaas in het en dan smeer ek dit op die deeg. dan strooi ek n lekker laag gerasperde kaas oor en rol die deeg weer op. Sit dit in die vrieskas vir ongeveer n uu
(net om weer stewig te raak.) Sny dan skywe en bak in die oond (180 grade) tot goudbruin en gaar. Dis ook heerlik.
Melissa Deetlefs McDonald Wat van toebroodjies? Meng mayonaise en fyn geraperde kaas. Smeer op broodjies en bedek met dungesnyde komkommerskyfies. Heerlik! Of meng smeer margarien en marmite, smeer op broodjies en druk in fyn biltong, fyn gedrukte (simba) chips, fyn gerasperde kaas. Of reënboogbroodjies? Wat ook mooi lyk (en vinnig en goedkoop is) maak broodjies met twee of drie vulsels- byvoorbeeld kouevleis, tamatie en komkommer, en laaste lagie tuna- sny in vier of selfs ses. Steek vas met sosatiestok/ tandestok en druk 'n kersietamaties tot bo-op die broodjie.
Read SP2008_48PAGER_AFRIKAANS-pt4.pdf text version
Spesiale 48-bladsy uitgawe - SEPTEMBER 2008
Memorandum
6
JUNE / JUNIE 2008 Memorandum
7 GRADE 12
JUNE / JUNIE 2008
3
Criteria for graph/Kriteria vir grafiek:
7.4
7.4.1
Appropriate heading/Geskikte opskrif Appropriate scale on both axes/Geskikte skaal op beide asse Both axes labelled correctly/Beide asse korrek benoem Points correctly plotted/Punte korrek gestip Best curve drawn through points/Beste kurwe deur punte getrek Total/Totaal 5 7.4.2
[12.1.2]
The reverse reaction is taking place faster than the forward reaction. (At 20oC equilibrium has not been reached, because the concentration of both A and B are increasing and those of C and D are decreasing. Dus die terugwaartse reaksie is vinniger as die voorwaartse reaksie (By 20°C het sisteem nog nie ewewig bereik nie, ) die [A] en [B] neem toe en die [C] en [D] neem af.. The forward and the reverse reactions are taking place at the same rate. At 35oC a new equilibrium has been established Dus the reaksietempo van die voorwaartse reakie en die terugwaartse reaksie is dieselfde. By 35°C is nuwe ewewig bereik.
[12.1.2]
(2)
(5)
6.4.3
The powdered CaCO3 provides a larger surface area; resulting in more collisions with HCl molecules of which more are effective. Die verpoeierde CaCO3 bied `n groter reaksie-oppervlak wat lei tot meer botsings met die HCl-molekule en dus meer effektiewe botsings [HCl] is lower than in No 1 Less moles HCl (n=cV and c is less) forms less CO2 yield [HCl] is laer as by No 1 Minder mol HCl (n=cV en c is laer) vorm minder CO2 opbrengs
[12.1.2]
(2)
[12.1.2]
(2)
7.5
The equilibrium would be established sooner; (before 30s.) Die ewewig sal gouer bereik word (voor 30s). The pressure on the system is increased ( by a decrease in volume so that the concentrations of all gases increase.) Die druk van die sisteem is verhoog (deur die volume van die houer te verlaag.) The equilibrium did not shift in any direction. As we have 3 vol gas on the left and 3 vol gas on the right, an increase in pressure will have the same effect on both sides of the equation. Die ewewig verander nie. Daar is 3vol gas aan die linkerkant en 3vol gas aan die regterkant; dus sal drukverandering dieselfde effek hê aan beide kante van die vergelyking. The number of moles of gas A remain constant. Die hoeveelheid gas A (mol) bly dieselfde OR t45: c = n/V 0,55 = n/100 nA = c1V1 = c2V2 0,55 x 100 = 0,66 x V2 n = 55 mol t55: 0.66 = 55 mol/V2 V2 = 83,33dm3 V 2 = 83,33 dm3
[12.2.2]
(2)
6.4.4
7.6 (2) [25] 7.7
[12.2.2.]
[12.1.2]
(2)
QUESTION 7 / VRAAG 7 7.1 Kc = [ C]2[ D] [ A] [B]2 = (0,38)2(0,1) (0,5)(0,3)2 = 0,32 7.2 0,3 Kc = [ C]2[ D] [ A] [B]2 = (0,34)2(0,36) (0,66)(0,48)2 = 0,27 0,3 Kc = [ C]2[ D] [ A] [B]2 = (0,28)2(0,3) (0,55)(0,4)2 = 0,27 0,3
[12.1.3]
[12.2.2]
(2)
7.8 (4)
The concentration of gas D is increased to the system).
(by adding more of gas D
Die konsentrasie van gas D is verhoog (deur nog gas D by te sit by die systeem). 7.3 No change , because the value of the constant is only determined by the temperature. Geen verandering nie, want temperatuur het nie verander nie.
[12.1.3] [12.1.2]
(5) [23]
(2)
[12.2.2]
(2)
6 7 9
JUNE / JUNIE 2008
Memorandum Memorandum
8
JUNE / JUNIE 2008
QUESTION 8 / VRAAG 8 8.1 8.2 -OH elimination / dehydration eliminasie/ dehidrasie
[12.2.1]
QUESTION 9 / VRAAG 9 (1) 9.1 9.2
[12.2.1]
Ethane / Etaan
[12.2.1]
(2)
(1) H
H C H
H C H
H N H
8.3 H H C H H C H H C H H C H O H H+ H H C H H C H H C C H H + H2 O 9.3
[12.2.1]
[12.2.1]
(2) (2)
Ethylethanoate / etieletanoaat
[12.2.1]
(3)
9.4 H
8.4
8.4.1 Compounds with the same molecular formula, but different structural formulae Verbindings met dieselfde molekulere formule, maar verskillende struktuurformules. 8.4.2 B: C: 2-butanol OR/OF butan-2-ol 2-methyl-2-propanol OR 2-methylpropan-2-ol Accept methyl-2-propanol OR methylpropan-2-ol 2-metiel-2-propanol OF 2-metielpropan-2-ol Aanvaar metiel-2-propanol OF metielpropan-2-ol
H H
[12.2.1]
C
H H 2,2-dimethylpropane / 2,2-dimetielpropaan
(2) H C H H C H C C H H H
[12.2.1]
(4) (2) 9.5
8.4.3 A 8.4.4 As the surface area becomes smaller when the molecule forms branches, the IMF weakens leading to a lower boiling point Die IMK raak swakker soos wat die molekuul vertak omdat die oppervlakarea afneem. 8.4.5 Higher / hoër 8.4.6 The IMF between molecules of A are strong hydrogen bonding while weak Van der Waals forces (London / momentary dipole) forces exist between pentane molecules. More energy is required to break the hydrogen bonds. Die IMK tussen molecule van A is sterk waterstofbinding terwyl swak Van der Waals (London / momentele dipool-) tussen pentaanmolekule bestaan. Meer energie word benodig om die waterstofbindings te breek.
(4) Fuel / brandstof (1) [11]
[12.2.2]
[12.2.1]
(2) (1)
[12.2.2]
[12.2.1]
(2) [18] 8
9
38
QUESTION 10 / VRAAG 10 10.1
Memorandum
Spesiale 48-bladsy uitgawe - SEPTEMBER 2008 JUNE / JUNIE 2008 10
Memorandum
GRADE 12
11
JUNE / JUNIE 2008
QUESTION 11 / VRAAG 11 11.1 Chemical to electrical Chemies na elektries H2 + 2OH
-
Any two / Enige twee: To protect metals / Om metale te beskerm To prevent corrosion Om korrosie the voorkom To obtain an attractive finish / Om aantreklike afronding te verkry To purify metals / Om metale te suiwer To separate metals / Om metale te skei To produce a mould / Om `n vorm te produseer 10.2.1 10.2.2 Cr3+ A layer of chromium metal will deposit onto it. `n chroom laag sal daarop neerslaan Reduction of the chromium ions (Cr3+) must take place at the negative electrode (cathode) to form Cr metal. Reduksie van die chroomione (Cr3+) moet by die negatiewe elektrode (katode) plaasvind om Cr-metaal te vorm 10.2.4 Pb of Ni
[12.2.3] [12.2.1]
(2) (2) (3)
11.2
[12.3.2] [12.3.2]
2H2O + 2e2H2O (bal.)
(2) (1)
11.3 11.4
2H2 + O2
[12.2.2]
10.2
Any two of the following: produces water for drinking produeer drinkwater produces no waste product that must be stored in limited space produseer nie addisionele afvalstowwe wat gestoor moet word nie. reactants have multiple uses reaktanse is veeldoelig
[12.3.2]
(1)
10.2.3
[12.3.2] [12.3.2]
(3) (1) 11.5
[12.3.2]
(2)
E0 (cell) = E0 (cathode) E0 (anode) = 0,4 = 1,23 V - (-0,83)
[12.2.3]
10.3
Port Elizabeth Any one of the following: Humidity higher, therefore more water in the air Hoër humiditeit, dus meer waterdeeltjies in die lug More salts dissolved in air which aids the rusting process Meer soute opgelos in water in lug wat roesproses aanhelp.
(4)
11.6 (2)
11.6.1
[12.3.3]
Cars emit many of the gases that is increasing the global warming effect (like NO and CO2). Using fuel cells, which releases water as product, will drastically decline the negative effects of global warming. Voertuie se uitlaatgasse (soos NO en CO2) dra by tot die effek van aardverwarming . Brandstofselle se produk is water wat nie `n effek het op aardverwarming nie.
10.4
Zn is a stronger reducing agent than Fe. Therefore the Zn atoms will be oxidized to Zn2+. Zinc oxide forms which is insoluble and provides an impervious coating. Zn is a sterker reduseermiddel as Fe. Dus sal die Zn geoksideer word na Zn2+. Onoplosbare sinkoksied vorm `n lagie bo-oor die sink en beskerm dit verder. 11.6.2
[12.3.3]
[12.3.3]
(2)
(3) [13]
Smog released from cars, amongst others, lead to respiratory problems in humans. Water has no such side effects. Therefore electric cars will be better for human health. Uitlaatgasse van motors, onder andere, veroorsaak respiratoriese probleme by mense. Water het geen effek nie. Dus sal elektriese motors beter wees vir mense. .
[12.3.2]
(2) [17]
TOTAL SECTION/TOTAAL AFDELING B: GRAND TOTAL/GROOT TOTAAL:
115 150
10 11
REKENINGKUNDE
Antwoorde vir die finale eksamenvraestel
Die puntetoekenning vir antwoorde word met regmerkies-aangedui. Geweegdegemiddelde-metode: Die berekeninge is meer ingewikkeld aangesien die werklike gemiddelde koopprys gebruik word om die prys van die voorraad te bereken. Die groot nadeel van hierdie metode is dat 'n nuwe geweegdegemiddelde-prys na elke uitreiking vasgestel moet word. (4) [30 punte]
Vraag 1: Periodieke voorraad
1.1
BEREKENING VAN KOSTE VAN VERKOPE Beginvoorraad Aankope (1 419 000 Vraggeld op aankope Goedere beskikbaar vir verkoop Eindvoorraad (208 000 Koste van verkope 40 000 5 000 ) 4 000 3 000 ) 263 000 1 420 000 59 000 1 742 000 ( 253 000 ) 1 489 000
(14) 1.2 Die aantal kere dat Big-T Handelaars in staat was om voorraad vir die jaar geëindig 29 Februarie 20X7 om te sit, word hieronder bereken:
Koste van verkope Gemiddelde voorraad 1 489 000 ) (263 000 253 000 1 489 000 258 000
Vraag 2: Maatskappybegrippe en Finansiële State
2.1.1 Algemene Grootboek van Mina Beperk.
Dt. 20X8 Feb. 28 Saldo o/d
BALANSSTAATAFDELING GEWONE AANDELEKAPITAAL 130 000 20X8 Mrt. 20X8 Sept. 130 000 20X8 Mrt. 1 Saldo a/b B2 Saldo Bank a/b KOJ 70 000 150 000 220 000 20X9 Mrt.
2.1.3
Kt. Saldo Bank a/b KOJ 700 000 600 000 130 000 130 000
(5)
1 2
2 of 6 keer per jaar (4)
5,77 keer
Dt. 20X8 Feb. 28 Saldo
2.1.2
GEWONE AANDELEPREMIE o/d 220 000 20X8 Mrt. 20X8 Sept. 1 2
Kt.
1.3 Die winspersentasie wat Big-T Handelaars bereik het vir die jaar geëindig 29 Februarie 20X7 is:
Bruto wins Koste van verkope 100 1 2 060 000 1 489 000 1 489 000 571 000 1 489 000 100 1 100 1
38,35%
(4)
220 000 1 Saldo a/b
1.4 1.4.1 Voorraadomsetsnelheid het verdubbel van drie keer per jaar in 20X6 na amper ses keer in 20X7. Meer advertensies of seisoenale uitverkopings teen afslagpryse het die voorraadomsetsnelheid verhoog. (4) 1.4.2 Antwoord: Ja of Nee. Daar is nie veel verskil tussen die verskillende metodes nie, maar 'n onderneming behoort dieselfde metode regdeur te gebruik. EIEU-metode: Voorraad word uitgereik in die volgorde waarin dit ontvang is. Materiaal wat eerste ontvang is, word eerste uitgereik. Dit is maklik om te bereken, want ou voorraad word altyd eerste uitgereik.
220 000
(5)
Dt. 20X8 Feb. 20X8 Feb. 28 28 Bank Aandeelhouers vir dividende KBJ AJ
NOMINALE REKENINGE-AFDELING GEWONE AANDELE-DIVIDENDE 43 750 78 000 121 750 20X8 Feb. 28 Verdelingsrekening
N10 AJ 121 750
Kt.
121 750
(8)
Spesiale 48-bladsy uitgawe - SEPTEMBER 2008
2.2.2 (c) 2.1.4
GRADE 12
N9 Kt. 77 670 Handels- en ander krediteure Handelskrediteure (11 626 4 000 + 2 900 ) SAID: Inkomstebelasting (10 320 11 600 ) Krediteure vir salarisse Aandeelhouers vir dividende Inkomste vooruit ontvang Huidige gedeelte van die lening R16 000 * Kan op die voorkant van die Balansstaat getoon word
(14) 2.3.1 Voorgestelde oplossings vir die probleem: Stel 'n kontrolelys saam en sluit die onderstaande items daarby in. Kontroleer of brondokumente akkuraat in die hulpjoernale aangeteken is. Oorboeking na die hulpgrootboek en Algemene Grootboek kontroleer teen die kontrolerekeninge en die Bankrekonsiliasierekening. Stel 'n Proefbalans op aan die einde van elke maand. Alle aansuiwerings moet aan die einde van die jaar in die Algemene Joernaal gedoen word. Kontroleer akkuraatheid en boek oor na die grootboek. Stel die Na-aansuiweringsproefbalans op. Joernaliseer sluitingsoordragte wat oorgeboek is na die grootboek in die Algemene Joernaal. Stel die Handelsrekening en die Wins-en-verliesrekeninge op. Gaan die Na-afsluitingsproefbalans na. Voltooi die finale rekeninge/Finansiële State. Die omswaaiing van aansuiwerings moet aan die begin van die jaar gedoen word. (6) 2.3.2 Kontroleer elk van bogenoemde stappe vir akkuraatheid. 'n Interne ouditeur moet aangestel word.
3
10 526 1 280 400 16 000 940 29 146
Dt.
INKOMSTEBELASTING 28 SAID: Inkomstebelasting AJ 77670 20X8 Feb. 28 Verdelingsrekening
(4)
20X8 Feb.
AJ
2.2.1 Berekening van netto wins:
FOUTIEWE AANSUIWERINGS VAN NETTO WINS VOOR BELASTING Debiteureafslag Koste van verkope Fooi-inkomste gekanselleer Oninbare skuld Oninbare skuld verhaal Voorsiening vir oninbare skuld Verbruiksvoorraad voorhande (4 700 1 400) Waardevermindering te hoog aangegee Huurinkomste (vooruit ontvang) Netto inkomste voor belasting Inkomstebelasting Netto inkomste na belasting
2.2.2 (a)
40 208 (6 000) 4 000 (1 200) (1 500) 350 60 3 300 800 (940) 39 078 (11 600) 27 478
(21)
Handels- en ander debiteure Handelsdebiteure (33 807 6 000 1 200 2 000 Voorsiening vir oninbare skuld (660 60) Netto handelsdebiteure SAID: LBS + 350 ) 6 600 (600) 6 000 400 6 400
(13) 2.2.2 (b)
Voorraad Handelsvoorraad (21 360 + 4 000 4 000) Verbruiksvoorraad voorhande
Koop 'n rekenaarprogram en stuur die rekeningkundige beampte vir opleiding. Die geld kan van die Vaardigheidsontwikkelingsheffing geëis word. (14) [85 punte]
21 360 4 700 26 060
(5)
Vraag 3: Vervaardigingskostebegrippe en die Produksiekostestaat
3.1
2. Direkte arbeidskoste Fabriekslone (118 800 + 12 000 ) PLUS: Mediesefondsbydrae (23 400 + 2 160 ) R 305 280 1 2 3 147 600 157 680 120 100 425 380 72 000 497 380 3. Vervaardigingsbokoste Indirekte materiaal (9 000 + 29 500 10 800 ) Waardevermindering: masjinerie en toerusting Instandhouding: masjinerie en toerusting Huur vir fabrieksgeboue (49 400 3 800) Fabriekselektrisiteit 27 700 27 000 14 400 45 600 5 400 120 100
(9) 3.2 Die berekeninge word hieronder getoon. (8) 3.2.1 Direkte materiaalkoste per eenheid.
Totale eenhede geproduseer Direkte materiaalkoste 147 600 5 900
130 800 25 560 1 320 157 680
(10)
MOGASE VERVAARDIGERS PRODUKSIEKOSTESTAAT VIR DIE JAAR GEËINDIG 28 FEBRUARIE 20X8 Notas Direkte koste Direkte materiaalkoste Direkte arbeidskoste Vervaardigings- (fabrieks-) bokoste Totale vervaardigingskoste PLUS: Goedere-in-bewerking (Onvoltooide werk) aan die begin van die jaar MINUS: Goedere-in-bewerking aan die einde van die jaar Produksiekoste van klaarprodukte (voltooide goedere)
WVF-bydrae (1 200 + 120 )
Direkte arbeidskoste
(73 800) 423 580
MOGASE VERVAARDIGERS NOTAS TOT DIE FINANSIËLE STATE 28 FEBRUARIE 20X8 Direkte materiaalkoste Beginvoorraad Netto aankope Vraggeld op aankope (17 000 + 1 500) MINUS: Eindvoorraad Direkte materiaalkoste 36 000 126 000 18 500 180 500 (32 900) 147 600
(6) 3.2.3 Koste van klaarprodukte per eenheid 3.2.2 Totale direkte koste per eenheid
R25,02 per eenheid
Totale direkte koste Totale eenhede geproduseer 305 280 5 900
(3)
R51,74 per eenheid
Produksiekoste van klaarprodukte Totale eenhede geproduseer 423 580 5 900
(3)
R71,79 per eenheid 3.2.4 Verkoopprys per eenheid
Verkoopprys Aantal eenhede verkoop 900 000 7 200
(3)
R125 per eenheid
Corner of Forest Drive and Logan Wa, Pinelands. Tel (021) 531 7750, Fax (021) 5320056 Customer Services Fax (021) 5322303 Corner of Forest Drive and Logan Wa, Pinelands. Tel (021) 531 7750, Fax (021) 5320056 Customer Services Fax (021) 5322303
(3)
40
R125 R73,26 Gelykbreekpunt
Spesiale 48-bladsy uitgawe - SEPTEMBER 2008
3.2.5 Bydrae per eenheid Verkoopprys per eenheid direkte koste per eenheid R51,74 ( 5 900 )
Vaste koste (fabrieksbokoste) Bydrae per eenheid 120 100 R73,26 305 280
GRADE 12
Totale
NOTAS TOT DIE KONTANTVLOEISTATE 1. Rekonsiliasie tussen wins voor belasting en kontant gegenereer deur bedrywighede Wins voor belasting Aansuiwerings t.o.v. Waardevermindering Rente betaal 36 000 27 600 153 600 10 400 164 000
(8)
90 000
(3)
1 640 eenhede
(5) [50 punte]
Bedryfswins voor veranderings in bedryfskapitaal Veranderings in bedryfskapitaal Kontant gegenereer deur bedrywighede 2. Dividende betaal
Vraag 4: Kontantvloei en vertolking van Finansiële State
4.1
KONTANTVLOEISTAAT VIR DIE JAAR GEËINDIG 28 FEBRUARIE 20X5 Kontantvloei uit bedryfsaktiwiteite Kontant gegenereer deur bedrywighede Rente betaal Dividende betaal Belasting betaal Kontantvloei uit beleggingsaktiwiteite Aankoop van tasbare bates (75 000 + 70 500) Opbrengs uit verkoop van tasbare bates Kontantvloei uit finansieringsaktiwiteite Opbrengs uit uitreiking van aandele (90 000 + 45 000) Betaling van niebedryfslas (lening) Netto verandering in kontant en kontantekwivalente Kontant en kontantekwivalente aan die begin van die jaar Kontant en kontantekwivalente aan die einde van die jaar 2 2 2 135 000 (35 000) 49 600 57 900 106 500
(17)
Bedrag in die Finansiële State 79 700 164 000 (27 600) (25 500) (31 200) (131 100) 3. Belasting betaal Bedrag in die Inkomstestaat Saldo op die laaste dag van die vorige jaar Saldo op die laaste dag van die huidige jaar 100 000 4. Tasbare bates aangekoop Grond en geboue (360 000 285 000) Toerusting (168 000 36 000 14 400 188 100) Saldo op die laaste dag van die vorige jaar Saldo op die laaste dag van die huidige jaar
(30 000) (13 500) 18 000 (25 500)
(2)
(5)
(30 000) (4 800) 3 600 (31 200)
(2)
(145 500) 14 400
(5)
(75 000) (70 500) (145 500)
(2) 4
(7)
Berekeninge
Verdelingsrekening Inkomstebelasting 30 000 Wins en verlies Gewone aandeledividende 30 000 Behoue inkomste Behoue inkomste 54 000 90 000 24 000
4.2 4.2.1 Die verdienste per aandeel in sent vir 20X5 is
Netto wins na belasting Aantal aandele uitgereik 90 000 - 30 000 225 000 100c 1 100c 1
4.2.8 Grond en geboue word volgens die historiesekoste-metode aangeteken (prys oorspronklik betaal). Dit help om manipulasie van die Finansiële State te voorkom. Die werklike waarde van die bate kan eers bepaal word wanneer van die bate ontslae geraak word. Die oorspronklike koste sal die Finansiële State billik weerspieël. (8)
(5)
26,66c per aandeel
4.2.2 Die dividende per aandeel in sent vir 20X5 word soos volg bereken:
Gewone aandeledividende Aantal aandele uitgereik 30 000 30 000 225 000 100c 1 100c 1
13,33c per aandeel 4.2.3 Gewone aandeelhouersbelang (ekwiteit) vir 20X5 is Gewone aandelekapitaal 450 000 Aandelepremie (45 000 30 000) 75 000 Behoue inkomste 43 500 568 500 4.2.4 Netto batewaarde per aandeel in sent vir 20X5:
Aandeelhouersbelang (ekwiteit) Aantal aandele uitgereik (450 000 579 000 225 000 75 000 225 000 100c 1 100c 1
(4)
(7)
4.2.9 Die volgende prosedures moet gevolg word wanneer daar van 'n vaste bate ontslae geraak word: Wins moet die vorm aanneem van kontantontvangste, inruilings, uitbetalings van versekeraars of 'n kredietverkoopstransaksie. Die formele magtiging en notulering van transaksies moet plaasvind. Hersien die transaksie in die Kontantontvangstejoernaal/ Algemene Joernaal en die oorboeking na die grootboek. Inspekteer die waardeverminderingsinskrywing, wins/verlies met die verkoop van die bate, boekstawing daarvan en die oorboeking na die Algemene Joernaal. Inspekteer die Vastebateregister vir bewyse dat die bates waarvan ontslae geraak is, afgesluit is en dat die drawaarde daarvan as nul aangetoon word. [93 punte]
Vraag 5: Vertolking van Kontantbegrotings
5.1 Die Kontantbegroting is 'n vooruitskatting van die verwagte toekomstige invloei (ontvangste) en uitvloei (betalings) van kontant vir 'n gegewe tydperk, byvoorbeeld drie maande. Die Geprojekteerde Inkomstestaat is 'n vooruitskatting van die verwagte inkomste en uitgawes vir 'n gegewe tydperk in die toekoms. Dit sal die verwagte netto wins bepaal. (4) 5.2 Die nuwe toerusting sal gekoop word deur een van die volgende metodes te gebruik: (4) Kontant voorhande Lenings in Mei 5.3 Die berekening om te wys wat die persentasie van die verwagte aankope vir kontant sal wees, word hieronder gewys. Kontantaankope vir Maart Kredietaankope vir Maart (betaal in Mei) Totale aankope Dus persentasie (4) R55 000 R220 000 R220 000 R275 000
R55 000 R275 000 100 1
54 000 )
257,33c per aandeel 4.2.5 Verdienste per aandeel: Dit is wat die maatskappy vir elke aandeel uitgereik, verdien het. Dividende per aandeel: Dit is die gedeelte van die verdienste wat aan aandeelhouers betaal word.
(6)
(2)
4.2.6 Die aandeelhouers behoort ontevrede te wees aangesien hulle 8,7% verdien, wat minder is as die huidige bankrentekoerse van 9,5% op vaste deposito's. (3) 4.2.7 As aandeelhouer is dit belangrik om die ouditverslag na te gaan om vas te stel of die Finansiële State billik weergegee is, byvoorbeeld of die direkteure behoorlik verslag gedoen het. Dit is ook belangrik om die AJV by te woon om menings te kan gee en om verantwoordelike persone as direkteure aan te stel.
20%
(4)
Spesiale 48-bladsy uitgawe - SEPTEMBER 2008
5.4 Die rentekoers op die nuwe lening moet soos volg bereken word: Rente vir Mei Rente vir Maart/April Verskil R3 750 R3 000 R 750
GRADE 12
Vraag 6: BTW-transaksies
Dt. Inset-BTW Bank ALGEMENE GROOTBOEK VAN SMILEY HANDELAARS BTW-KONTROLE AJ KBJ 27 279 3 658 30 937 Uitset-BTW B12 AJ 30 937
41
Kt.
Dus, rente op nuwe lening is R750 per maand en R9 000 vir die jaar. Nuwe lening: Rente op lening: Rente op lening x% Kontroleer R50 000 18% 18% R50 000 R 9 000
1 12
100% x%
30 937
(3)
R750
(5)
Dt. Debiteurekontrole Debiteurekontrole (oninbare skuld) BTW-kontrole AJ DAJ 1 200 28 30 937 32 123
UITSET-BTW Debiteurekontrole Onttrekkings Bank
B10 DJ AJ KOJ 14 567 42 17 556 32 123
Kt.
5.5 Items wat in die Inkomstestaat en nie in die Kontantbegroting sal verskyn nie, is Waardevermindering Oninbare skuld Voorsiening vir oninbare skuld Korting toegestaan/ontvang (enige twee) 5.6 Die verwagte kontantverkope in Maart is soos volg: R330 000 x x 60% 40% R220 000 (kredietverkope vir Maart)
(4)
(8)
Dt. Krediteurekontrole Bank Kleinkas KJ KBJ KKJ 22 450 6 789 490 29 729
INSET-BTW Krediteurekontrole BTW-kontrole
B11 KAJ KJ 2 450 27 299 29 729
Kt.
Van die Debiteure-invorderingskedule het ons die volgende: Ontvangste van debiteure vir April-kredietverkope R118 800 na 10% korting R118 800 90% x 100% x R132 000 (voor korting van 10%)
R132 000 R220 000 100 1
60% van debiteure
(6) [25 punte]
Laat elke minuut tel
WENKE
(6) [17 punte]
Tyd is kosbaar. Elke minuut wat jy hier en daar mors, tel. As tyd soos water gemeet kon word, sou jy aan die einde van die dag liters water in die riool afgegooi het. Begin dus elke dag deur `n lysie te maak van alles wat gedoen moet word. Rangskik, in volgorde van belangrikheid, die heel belangrikste dinge om eerste te doen, en daarna die ander. Kyk deur die dag na jou lysie om seker te maak jy bereik alles wat jy moet doen. Moenie te veel eise aan jouself stel nie, dit sal jou oorweldig. Daar is net 24 uur in `n dag. Maak elke dag tyd vir pret en ontspanning. Die korrekte tydbestuur is een van die heel belangrikste vaardighede NASIENMEMORANDUM wat jy kan aanleer. Tydbestuur beteken dat jy ten volle in beheer van jou lewe sal wees!
LEWENSWETENSKAPPE VRAESTEL 1
Corner of Forest Drive and Logan 3 Pinelands. VOORBEELD Wa, Tel (021) 531 7750, Fax (021) 5320056 Customer Services Fax (021) 5322303 Corner of Forest Drive and Logan Wa, Pinelands. Tel (021) 531 7750, Fax (021) 5320056 Customer Services Fax (021) 5322303
AFDELING A VRAAG 1
LEWENSWETENSKAPPE
1.2 1.2.1 1.2.2 1.2.3 1.2.4 1.2.5 1.2.6 (7 x 2) (14) endometrium Cowper-klier kolostrum besnydenis oksitosien prolaktien (6)
1.1 1.1.1 1.1.2 1.1.3 1.1.4 1.1.5 1.1.6
C D A B C D
1.6.1 1.6.2
1.6
1.3 1.3.1 1.3.2 1.3.3 1.3.4 1.3.5
D F H E G
(5)
1.4 1.4.1 1.4.2 1.4.3
Fosfaat, organiese basis en pentoossuiker A-T en C-G (a) Proteïensintese (b) Proses 1 is Transkripsie Proses 2 is Vertaling (c) A mRNA B Aminosuur C tRNA D polipeptied (proteïen)
(2) (2) (1)
(4) (11)
1.6.3 & 1.6.4 centromere = sentromeer one chromatide = een chromatied chiasma = kruisvorm 1.6 1.6.1 Vroeë anafase I 1.6.2 Die sentromere skei om die haarnaaldvorm te gee. Dit bestaan duidelik uit vier stringe. 1.6.3 & 1.6.4 centromere = sentromeer AFDELING B one chromatide = een chromatied chiasma = kruisvorm VRAAG 2 2.1 2.1.1 Dwarsdeursnee Saaddraende buis 2.1.2 A Tussenselle B Saadepiteel C Spermatosiede (saadselle)
Vroeë anafase I (2) Die sentromere skei om die haarnaaldvorm te gee. (2) Dit bestaan duidelik uit vier stringe.
(6) (2) (10) (2) Totaal Vraag 1: 50 TOTAAL AFDELING A: 50
(1) (6) (10) Totaal Vraag 1: 50 TOTAAL AFDELING A: 50 (6) (1) (1)
1.5
(a) (c) (e) (f)
+ + + +
(b) (d) (f) (g)
+ -
2.1.3
2.1.4 AFDELING B
D Spermatiede (saadoerselle) E Manlike geslagsel F Sertoli-sel v C G lei na die epididimis en daarvandaan tot in die spermbuis.
(10)
(4)
VRAAG 2
2.1 SECTIO B 2.1.1 Dwarsdeursnee Saaddraende buis 2.1.2 A Tussenselle B Saadepiteel C Spermatosiede (saadselle) D Spermatiede (saadoerselle) E Manlike geslagsel Sertoli-sel v F 2.1.3 C G lei na die epididimis en daarvandaan tot in die spermbuis. 2.1.4 (1)
Total Question 1: 50 TOTAL SECTIO A: 50
(1)
(6) (1)
42
2.1.5 A F
VRAAG 3 Spesiale 48-bladsy uitgawe - SEPTEMBER 2008
3.1 3.1.1 3.1.2 3.1.3 (2) (13)
GRADE 12
Die endokrienklier word saamgestel uit tussenselle wat die androgeenhormone soos testosteroon produseer. Dit handhaaf die manlike sekondêre geslagseienskappe. (2) Die Sertoli-selle ondersteun en bied voeding vir die ontwikkelende sperm.
2.2 2.2.1 Die aartappelplant word gevorm deur aseksuele (ongeslagtelike) voortplanting aangesien die aartappelknol `n vegetatiewe struktuur is. Die menslike kind word deur geslagtelike voortplanting die saamvoeging van twee haploïedgamete gevorm. Toename in droë massa is die beste manier om groei te meet aangesien dit die toename in die hoeveelheid stof in die organisme meet. Jy kan egter nie die menslike kind doodmaak en uitdroog om dit te doen nie, dus is `n ander eenheid wat nie destruktief is nie gevind om dit te doen. (3) Die brein en kop (1) (a) Vanaf 14 tot 18 jaar. (1) (b) Puberteit (1) (c) Die voortplantingsorgane is nie vroeg in die lewe tydens die groeifase van die liggaam nodig nie. Om dit vroeër as 14 jaar te ontwikkel, sal energie gebruik wat vir groei nodig is. Hulle begin dus eers in grootte toeneem sodra die res van die liggaam naby die rypwordingsgrootte is. (2) Waarskynlik manlik. Die rede is die puberteitsouderdom. By dogters begin puberteit gewoonlik rondom die ouderdom van 12, terwyl dit in seuns nader aan 14 jaar is. (2) Wanneer die aartappelknol in geskikte omstandighede geplaas word, begin dit groei. Opgebergde stysel word omskep in suikers wat gerespireer word om energie te verskaf wat nodig is vir groei. Dit laat die massa van die aartappelknol daal. Na ongeveer twee en `n halwe weke begin die stam en dan die blare groei. Sodra die blare begin groei, begin hulle fotosintetiseer, wat voedsel maak sodat min uit die aartappelknol gehaal word en die kromme vir die aartappelknol plat af terwyl die kromme vir blare eksponensieel verhoog. (4) (14) 3.2 3.2.1
Germinale epiteel (saadepiteel) (1) In die jong fetus selfs voordat sy gebore is. (1) (a) Y Omdat ryp sperme haploïed (halfryk) is met die helfte van die aantal chromosome van die volwasse selle. Y het 4 eenhede DNA, wat die helfte is van die volwasse 8 eenhede van Z. (b) Z Omdat diploïede (dubbelvormige) selle die meeste chromosome het en dus het DNA en Z 8 eenhede, meer as enige van die ander. (3) (c) X sal `n onryp sperm ((spermatiede) wees. Die bewys is dat hulle net die helfte van die DNA van die ryp sperm het en dus het die DNA gerepliseer om dubbelstring-chromosome te maak en is dus onryp. (2)
(3)
(10)
2.2.2
2.2.3 2.2.4
3.2.2 3.2.3
Outosomaal beteken op normale chromosome aangetref, nie die X- of Y-chromosoom nie. Resessief beteken dat die eienskap slegs sal voorkom in die fenotipe van `n organisme met twee kopieë. (2) 1, 2, 3, 4, 9, 10 (3) 50% kans om heterosigoties te wees vir die sekelsel-anemiegene. Albei die ouers van individu 6 is heterosigoties. Die moontlikheid van verskillende kinders is dus Ss x Ss SS, Ss, Ss, ss d.i. 50% van die kinders is heterosigoties. (3) Die sekelsel-allele produseer hemoglobien wat anders as normaal is. Die malariaparasiet vind dit dus moeilik om te vermeerder en die persoon is bestand. (2) Die malariaparasiet word deur muskiete gedra wat in warm, nat weer uitbroei aangesien die larwes in die water leef . Aangesien die allele weerstand bied teen sterfte weens malaria is daar `n seleksiedruk ten gunste van die sekelsel-anemie. (2) (12)
2.2.5 2.2.6
3.2.4
3.2.5
2.3
Bv. breë heupe, vetneerslae onder die vel, driehoekige kubiese hare.
3.3 3.3.1 3.3.2 3.3.4 3.3.5
(3) Totaal Vraag 2: 30
3.3.6
Verdagte Y. Profiel Y van hierdie DNA pas presies by dié van die vel onder die slagoffer se naels, hy was dus die persoon wat gekrap is. (1) DNA-vingerafdrukke. In vaderskapregsgedinge om te bevestig of iemand die vader van die kind is. Om iemand wat `n genetiese afwyking kan hê, te identifiseer. Om soldate wat in gevegte gedood is, of liggaamsdele na ontploffings, ens., te identifiseer. Forensies beteken om iets te lewer wat in `n geregshof gebruik kan word. (1)
(1)
(3) (8)
Totaal Vraag 3: 30 TOTAAL AFDELING B: 60
AFDELING C
VRAAG 4
4.1 Aktiewe chromosome is gedurende normale selektiwiteit baie lang, dun strukture omtrent so wyd soos `n enkele DNA-molekule. Hulle is so dun dat daar meer as `n meter chromosome in elke menslike selkern is. Hulle is so, sodat die individuele gene blootgestel kan word aan die chemikalieë soos RNA wat hulle nodig het om te werk . Wanneer seldeling op die punt staan om te begin, rol hulle op en gebruik proteïne om hul patroon te beheer . Die hoogs gevoude chromosome is nou veel korter en vetter, dus kan hulle nie maklik saamknoop en breek wanneer hulle gedurende die deling beweeg nie . Hulle word so kort en vet dat hulle met `n optiese mikroskoop gesien kan word. (4) (a) Omdat die dubbele heliese van DNA wat tydens deling uit die ouersel afkomstig is, dupliseer om `n kopie van hulself te vorm. Dit beteken dat daar twee stelle DNA sal wees wanneer die sel weer moet verdeel. (1) Een is die DNA wat van die ouersel afkomstig is , die ander is sy kopie wat deur DNA-verdubbeling gemaak word nadat seldeling afgehandel is . (2) (3) 4.3 4.3.1 4.3.2 4.3.3 4.3.4 4.3.5 WAAR VALS VALS WAAR VALS (1) (1) (1) (1) (1) (5)
4.5 4.5.1 Organismes is diploïed met twee stelle chromosome . Die sigoot wat `n nuwe lewe begin, word gemaak deur samesmelting van twee haploïede gamete, elk met `n volle stel chromosome . Daar is dus twee stelle chromosome in elke sel van die organisme, wat twee stelle allele dra .Hierdie rangskikking het die voordeel dat enige skadelike resessiewe gene waarskynlik deur sy dominante alleel versteek sal word en nie skade veroorsaak nie. (4)
4.5.2
4.2
(b)
Daar is nie werklik twee van Mendel se `faktore' in elke sel nie daar is vier wat twee stelle maak . Tydens die beginfase van selsplitsing I vorm homoloë pare chromosome bivalente, dus is die twee stelle faktore saam . Omdat elke chromosoom twee chromatiede het, is daar op hierdie stadium vier faktore in elke selkern. Die bivalente word met metafase op die ekwator in gelid gebring en dan word hulle in anafase I na die pole getrek . Dit bring mee dat pare faktore geskei word en na teenoorgestelde pole van die sel gaan . In die tweede deling van selsplitsing verdeel elke chromosoom in twee chromatiede ; elke chromatied dra een van die faktore. Elke chromatied word deel van `n verskillende sel . Aangesien vier selle gemaak word, is elk van die vier faktore (of gene op `n chromatied) in die oorspronklike diploïedselkern nou in `n verskillende sel . Elke sel het nou een faktor soos deur Mendel beweer. (8) Sintese (3) (15)
Totaal Vraag 4: 40 TOTAAL AFDELING C: 40 GROOTTOTAAL: 150
4.4 4.4.1 4.4.2 4.4.3 4 700 (1) Resessief tot normaal (1) Nee . Die hemofilie-geen is as gevolg van `n mutasie. Mutasies kom spontaan voor. Dit kom af en toe deur mutasie in `n familie sonder enige geskiedenis van die aandoening voor. (2) Omdat dit `n genetiese versteuring is. Die geen is in elke liggaamsel. Dit word nie veroorsaak deur `n patogeen wat deur medikasie onderdruk kan word om die siekte te `genees' nie. (1) Ja, dit kan behandel word. (1) Nee, dit is ook `n sosiale probleem . `n Persoon met dié aandoening se onderwys sal gewoonlik onderbreek word , wat dit moeilik maak om werk te kry . Die probleme verbonde daaraan om met die siekte te leef, kan ook tot frustrasie en depressie lei . (4) (a) Een van die stollingsfaktore ontbreek in die hemofiel se bloed. Hierdie faktore kan deesdae uit bloed getrek word en die lyer daarmee ingespuit word . (1) (b) Een probleem vir die hemofiel is die risiko om deur die geskenkte bloed besmet te word. Daar was in die verlede al gevalle van sodanige infeksie. Alhoewel daar nou egter sorg gedra word, bly dit steeds vir die hemofiel kommerwekkend . `n Tweede probleem is die behandelingskoste en die hoeveelheid tyd en energie wat nodig is om gereelde inspuitings van so `n rare stof soos die stollingsfaktor te kry. (2) (13)
Gebruik jou verbeelding
Hier volg `n visualiseringsoefening om jou te help om uit te vind wat die heel belangrikste vir jou is:
WENKE
4.4.4
4.4.5 4.4.6
4.4.7
Kry `n stil plekkie waar niemand jou sal pla nie. Hou `n pen en papier byderhand. Maak jouself gemaklik en maak jou oë toe. Haal `n paar keer diep asem en ontspan. Kyk na jou situasie - hoe lyk jou lewe op die oomblik? Vra jouself af: "Het ek beheer oor my lewe? Watter aspekte sou ek graag wou verander?" Dink nou oor hoe jou lewe `n paar jaar van nou af gaan lyk. Skep `n prentjie van `n volmaakte dag in jou lewe. Wat sien jy ten opsigte van jou familie, loopbaan, gesondheid, finansies, verhoudings, en so aan? Begin skryf! Probeer jou visie in woorde vaslê. Vergelyk dit met jou huidige lewe. Maak `n lys van daardie terreine in jou lewe wat prioriteit moet geniet as jy jou lewensambisies wil vervul.
Spesiale 48-bladsy uitgawe - SEPTEMBER 2008
GRADE 12
43
(3) (13) (1)
KORREKTE MEMORANDA VIR LEWENSWETENSKAPPE VIR 48-BLADSY-UITGAWE IN AUGUSTUS
NASIENMEMORANDUM LEWENSWETENSKAPPE VRAESTEL 2 VOORBEELD 2 1.5 1.5.1 1.5.2 bv: Behandel nywerheids- en huishoudelike afval op spesiale persele, soos rioolwerke. bv: Beheer peste op plase biologies eerder as om plaagdoders te gebruik.
Evolusie
AFDELING A VRAAG 1 1.1 1.1.1 1.1.2 1.1.3 1.1.4 1.1.5 B A C C D (5 x 2) (10)
`n Fossiel is die oorblyfsels, of tekens van die aktiwiteit, van `n lewende organisme wat vir `n baie lang tyd natuurlik bewaar is . (1) Perd of sebra 1. 4. 5. 6. `n Verlies van die vyfde toon `n Verkleining in die tweede en vierde tone `n Toename in die lengte van die derde toon Die voorkoms van `n vergrootte en versterkte punt (die hoef) (1)
1.2 1.2.1 voedingrykheid 1.2.2 1.2.3 1.2.4 biodiversiteit CITES volhoubaar
1.5.3 1.5.4
(4)
1.2.5 teratogeen 1.2.6 xerofiet (6)
1.5.5
bv: Die versterking van die ledemaat sodat vinnig daarmee gehardloop kan word Bv. Hoër lig van die liggaam deur die been te verleng vir vinniger hardloop (4) Die been sal minder geskik wees vir gebruik op sagte grond aangesien die kontakpunt met die grond baie klein geword het . (1) (12) (a) Mikro-evolusie verwys na die klein veranderings en aanpassings aan eienskappe om die spesie goed by sy omgewing aangepas te hou . Makro-evolusie verwys na groter veranderings aan eienskappe wat organismes so anders maak dat hulle `n nuwe spesie geraak het . Natuurlike seleksie is die proses waar die mees `liggaamlik geskikte' individue floreer en jonges vooortbring wat ook geskik vir hulle omgewing is . Kunsmatige seleksie is die proses waar mense besluit watter individue floreer deur ontslae te raak van dié met eienskappe wat hulle nie wil hê nie .
1.3 1.3.1 1.3.2 1.3.3 1.3.4 1.3.5 1.4 1.4.1 F A V G E 1. 2. Stormwaterafloop wat afval vanaf die grondoppervlak dra Uitvloeisels van fabrieke (daar is baie ander) (5)
1.5.6
1.6
(2)
(b) (2)
1.4.2
Besoedeling is wanneer mensgemaakte dinge by die omgewing gevoeg word en dit beskadig.
(1)
1.4.3
Daar is bakterieë aanwesig wat suurstof gebruik . Aangesien die bakterieë vinnig vermeerder, gebruik hulle baie suurstof in die water. (2) (a) Omtrent 560 meter vanaf die plek waar die rioolafval bygevoeg is. (1)
(2) (4) Totaal Vraag 1: 50 TOTAAL AFDELING A: 50
1.4.4 1.4.5
(b) Die kromme vir suurstof styg voortdurend. Voltooi die lyn op die grafiek teen dieselfde hoek totdat dit die oorspronklike suurstofvlak bereik. Lees dan hierdie punt af op die horisontale as . Dit word ekstrapolasie genoem. (2) 1.4.7 Die bakterieë is ontbinders en verander die voedingstowwe na enkelvoudige stowwe soos koolstofdioksied en nitrate wat nie voedingstowwe is nie . Hoe langer die tyd in die rivier, hoe meer voedingsbestanddele word ontbind . (2) bv: Gebruik diere-uitskotte op plase as bemesting eerder as om dit as oppervlakafval te laat staan.
1.4.8
AFDELING B VRAAG 2 2.1 2.1.1 Dit is kwalik `nuut' as die Sanmense dit vir duisende jare gebruik het . Dit is ook nie nuut ontdek nie. Dit is nuut vir Westerse wetenskaplikes en indien hulle daarin slaag om die nuttige materiaal te ekstraheer, kan dit `nuut' wees vir ander mense regoor die wêreld. (2) 2.1.2 Dit groei in die Kalahariwoestyn waar alle plante xerofiete moet wees . Om `n vetplant te wees om water te berg wanneer dit beskikbaar is, is `n baie belangrike aanpassing van baie xerofiete . Dit beteken dat tydens tye van droogte wanneer ander plante sal vrek weens gebrek aan water, dit oor die bronne beskik om lewendig te bly. (3)
2.1.3
(1)
(2)
(3)
Omdat dit `ontdek' is sodat mense geld daarvoor sal betaal, het die versamelingstempo vinniger toegeneem as die koers waarteen nuwe plante voortgebring word. Woestynplante groei dikwels stadig en reproduksie is moeilik en seldsaam omrede die toestande. Soos alle woestynplante, is die individueles ver uitmekaar. Daardie wat die naaste aan nedersettings is, sal reeds ingesamel wees, dus raak dit al hoe moeiliker om plante te vind. Reklame het die vraag in so `n mate laat toeneem dat dit tans die aanbod oorskry. Tensy die plante aangeplant word, sal dit selfs nog seldsamer word. (3) 2.2
2.2.4
(a) bv: Veranderings in pH affekteer die groei van sommige groentesoorte . (b) (c) (d) Die pH van die groeimedium Die droë massa van plante na drie weke se groei Die pH van die groeimedium affekteer die groei van sommige groentesoorte .
(1) (1) (1)
(1)
2.1.4
Dit is onmoontlik vir `n produk wat wêreldwyd geadverteer word, maar is slegs op een plek as `n seldsame plant beskikbaar ten einde volhoubaar te wees . Ek sou tuinbouwetenskaplikes aanstel om die plant se lewensiklus en voortplanting te bestudeer om maniere uit te werk om die plant te verbou . Sodra dit bekend raak en verstaan word, kan plaaslike boere aangemoedig word om plantasies tot stand te bring wat geoes kan word en die wilde plante uit te los . `n Telingsprogram kan tot stand gebring word om te probeer om die konsentrasie van die nuttige stowwwe in die plante te verhoog sodat minder nodig is . (4) Dit is `n duur besigheid om `n manier te vind om `n nuttige stof uit `n plant te ekstraheer en dit dan te suiwer . Daarna moet dit getoets word en dan deur die regeringsowerhede nagegaan word om te bevestig dat dit veilig is en doen wat dit voorgee. Geen maatskappy sal bereid wees om hierdie geld te spandeer tensy hulle weet hulle kan die geld terugkry deur die enigste vervaardiger te wees nie . Indien dit nie gepatenteer en gelisensieer word nie, kan ander maatskappye wat niks aan ontwikkeling bestee het nie, die wins maak. (2) (a) Die Sanmense het die inheemse kennis gehad waarsonder niemand sou weet dat Hoodia-plantekstrakte aptyt kan verminder nie . Daar sou geen wins wees sonder hierdie kennis nie, dus is dit deel van die geld wat gemaak word, werd . (2) Dit lyk na `n klein persentasie, maar dit is waarskynlik regverdig . (1)
Die boer moet die pH van sy/haar grond ken en dit gereeld nagaan, en ook weet wat die optimum pH moet wees vir die gewasse wat hy/sy kweek . Die boer moet geskikte minerale byvoeg om die pH van die grond vir optimum groei aan te pas. (2) (12) Totaal Vraag 2: 30
2.1.5
VRAAG 3 3.1 3.1.1 1. 7. 8. 9. 3.1.2
Nywerheidsafval , bv. kwik naby goudmyne Landbouproduksie , bv. bemesting wat in die reën oplos en afloop Huishoudelike afval , bv. plastieksakke of ammoniak van skoonmaakmiddels Diere- en mense-afval, bv. patogeniese (siekteverwekkende) bakterieë
(8)
2.1.6
Verminder die totale hoeveelheid deur nie te veel verpakking, ens., te gebruik nie . Hergebruik wat nuttig kan wees, bv. maak blikke skoon en gebruik hulle om gereedskap, ens., te bêre . Herwin dit wat in nuwe produkte omskep kan word, bv. baie soorte plastiek, bottels en blikke (3) (11) Dit is redelik eenvoudig en vereis slegs grond en vervoer. Gevaarlike of toksiese afval kan vir jare gehou word indien die opvulterrein goed bestuur word. Metaanafval uit opvulterreine kan gebruik word om elektrisiteit op te wek of dit kan vir verwarming gebruik word. (3) A B C D Dit moet ver weg wees van enige stedelike gebiede sodat reuk en siektes nie probleme kan skep nie . Dit moet ver weg wees vanaf waterbronne of deurdringbare rotse sodat besoedelende stowwe nie in die watervoorraad opland nie Dit moet uitgevoer wees met klei of swaardiensplastiek sodat daar geen deursypeling is nie. Kompaktors moet die afval daagliks platdruk sodat die uitbroei van huisvlieë verminder word . (8) (11)
3.2 3.2.1
(b) (c)
Alhoewel hulle oor die kennis beskik het en wetenskaplikes in die regte rigting kon stuur om `n middel te maak wat aanvaarbaar is en dus `n wins kan maak, verg dit baie ander soorte kennis. Aangesien die Sanmense waarskynlik geen verdere werk aan die projek doen nie, kan 6% billik wees. Individue sou meer geld kon maak as hulle kon uitwerk hoe om die plant te verbou . (1) (18) pH verwys na die waterstofioonkonsentrasie, dus is dit `n meting van suurgehalte of alkali-inhoud . `n pH van 7 is neutraal, tussen pH 7 en pH 14 is alkalies, onder pH 7 is suur. (1) Swaeldioksied en stikstofoksied . (1)
3.2.2
2.2 2..2.1
2.2.2 2.2.3
Steenkoolgestookte kragstasies Metaaalvervaardigingsbedrywe Motorvoertuiguitlaatgasse
3.3 3.3.1
(3)
Huisvlieë broei en voed in ontlasting en afvalprodukte wat deur bakterieë verrot word . Hulle het hare op die liggaam en tel kieme op uit die bronlaag waarvan hulle eet of waarin hulle broei. Hierdie skadelike bakterieë kan maklik na mense se kos oorgedra word, wat siekte veroorsaak . (2)
44
3.3.2 bv: Cholera Tifoïedkoors (ingewandskoors) Tuberkulose 3.3.3
Spesiale 48-bladsy uitgawe - SEPTEMBER 4.2.2 Homo erectus sowat 1,9 miljoen jaar gelede 2008
4.2.3 4.2.4 (3) 4.2.5 4.3 4.4 Homo habilis Die een is stewig en swaar gebou, die ander een is grasieus en lig gebou Ses tot sewe miljoen jaar gelede in Afrika Moontlike feite wat in `n antwoord gebruik kan word: Daar is baie verskillende oorsake van soortvorming. .
(2) (2) (2) (2)
GRADE 12
Die opvulterrein kan gereeld met grond bedek word sodat die vlieë nie by die afval kan uitkom nie . Die opvulterrein kan met kompaktors saamgepers word sodat vlieë nie in die afval kan grawe nie . Insekdoders kan gereeld gesproei word om die volwassenes dood te maak . (3) Totaal Vraag 3: 30 TOTAAL AFDELING B: 60
Dit kan gebeur wanneer een spesie tot `n nuwe een aanleiding gee. Dit word filetiese (of tussenspesifieke/afstammeling-) soortvorming genoem. Die oorspronklike spesie verander geleidelik namate mutasies in die genepoel versamel. Op die een of ander punt raak dit so verskillend, dat dit nie met die oorspronklike organismes voortgeplant kan word nie dit is `n nuwe spesie wat die vorige een vervang het.
AFDELING C VRAAG 4 4.4 Bv 1: Ape het langer arms as mense in verhouding tot die grootte van die liggaam . Dit is omdat ape nie tweevoetig is nie, terwyl hominiede (mensagtige wesens) wel is . Ape gebruik hulle arms vir ondersteuning wanneer hulle stap terwyl hominiede dit nie doen nie . Ape het nie die koppievormige bekkenbene wat hominiede het nie . Hominiede is tweevoetig en het sterker ondersteuning vir die liggaam nodig wat bokant die bekken is terwyl ape se liggaam voor die bekken gehou word . Die aap se groottoon is soos `n duim gevorm terwyl die hominied se groottoon in lyn met die ander tone is. Die tweevoetige stappery van hominiede vereis `n meer onbuigsame voet as dié van ape, wie se voet ook gebruik word om takke mee vas te gryp , ens. Die foramen magnum is aan die agterkant van die skedel in hominiede, maar is naby die middel in ape se skedels . Om vorentoe te kyk, word die hominied se kop teen `n ander hoek as dié van die aap gehou omrede die regop houding . Die kop van die hominied sal slegs bokant die liggaam balanseer indien die rugmurg aan die agterkant van die skedel binnegaan . Die aap het `n kleiner breinomhulsel in verhouding tot die liggaamsgrootte . Hominiede het groter breine en, in die besonder, `n vergrootte frontale gebied, wat `n meer koepelvormige skedel gee .
Dit kan ook gebeur wanneer daar die een of ander soort versperring is wat een populasie van `n spesie van al die res skei. Hierdie geïsoleerde groep kan van die hoofgroep begin verskil totdat hulle nie meer met hulle kan voortplant nie. Dit word divergente (uiteenlopende) soortvorming genoem en vermeerder die aantal spesies op Aarde.
Een spesiale tipe divergente soortvorming vind plaas wanneer `n fisiese versperring Bv 2: soos `n bergreeks of seewater die twee groepe skei. Elke groep pas aan by sy eie, verskillende habitat totdat die twee groepe te verskillend geraak het om met mekaar voort te plant. Wanneer `n geografiese versperring divergente soortvorming veroorsaak, staan dit bekend as allopatriese soortvorming.
Bv 3:
In ander gevalle is die isoleermeganisme nie geografies nie. Dit kan veroorsaak word deur ekologiese isolasie (indien die twee groepe verskillende habitats in dieselfde gebied gebruik), gedragsisolasie (byvoorbeeld indien die twee groepe verskillende hofmaakgedrag gebruik), en so meer. Wanneer die isolasie van twee groepe veroorsaak word deur iets anders as geografie, word dit simpatriese soortvorming genoem.
Bv 4:
Bv 5:
`n Spesie kan uitsterf wanneer hy nie meer goed by sy omgewing aangepas is nie. Dit kan op `n aantal maniere gebeur. Dit kan byvoorbeeld gebeur weens ooruitbuiting
4.2 4.2.1
`n Fossiel van `n vroeëre hominiedskedel (Australopithecus africanus) van `n kind is in `n steengroef by Taung in Suid-Afrika gevind . (2)
deur `n nuwe doeltreffende roofdier wat ontwikkel het, bv. die mens het baie uitsterwings veroorsaak.
EKONOMIE
Antwoorde vir eksamen
Afdeling A
Vraag 1
1.1 (d) 1.4 (b) 1.7 (b) 1.10 (d) 1.2 (a) 1.5 (c) 1.8 (a) 1.3 (a) 1.6 (b) 1.9 (b) 10 2 (20)
Uitsterwing kan ook plaasvind indien `n voedingstof ontbreek of `n gedeelte van `n voedselketting verlore gegaan het. Dinosourusse het verdwyn as gevolg van `n gebrek aan voedsel toe daar `n skielike klimaatsverandering was as gevolg van die uitwerking van `n meteoriet wat die meeste van die groenplante waarvan hulle afhanklik was, uitgewis het. Walvisse word bedreig omdat veranderinge in die wêreldklimaat die oseaanstromings affekteer wat deur die planktonkrefies benodig word, waarop hulle vir voedsel staatmaak.
Dit kan ook gebeur wanneer `n nuut evolueerde, meer suksesvolle tipe organisme vir dieselfde bronne meeding. Buideldraende soogdiere het byvoorbeeld uitgesterf toe plasentale soogdiere evolueer het. Australië was reeds `n eilandkontinent, dus het die buidelsoogdiere daar oorleef aangesien die plasentale soogdiere nie maklik daar kon kom nie.
Vraag 2
2.1 Onwaar 2.4 Onwaar 2.7 Onwaar 2.10 Waar 2.2 Waar 2.5 Onwaar 2.8 Waar 2.3 Waar 2.6 Waar 2.9 Onwaar 10 3.2 fiskale 3.4 ekonomiese ontwikkeling 5 2 (10) [50] 2 (20)
Sodra `n spesie `n paar geïsoleerde groepe geword het, sal genevloei tussen die groepe staak en genetiese vloei, asook veranderende toestande, sal die oorblywende populasies verander totdat hulle tot nuwe spesies geëvolueer het en die oorspronklikes uitgesterf het. Die volgende maatstawwe moet gebruik word om die opstel te assesseer. KRITERIUM Metode van soortvorming Beskrywing van metodes Oorsake van uitsterwing Sintese 1 Een metode gegee Een korrekte beskrywing Een oorsaak toereikend verduidelik Beduidende gapings in die logika en vloei van die antwoord Punte 2 3 Twee metodes Drie metodes gegee gegee Twee korrekte Drie korrekte beskrywings beskrywings Twee oorsake Drie oorsake toereikend toereikend verduidelik verduidelik Geringe gapings Goed in die logika en gestruktureer, vloei van die bewys insig en antwoord begrip
Vraag 3
3.1 plaaslike 3.3 kapitaalvorming 3.5 inspuiting
4 Vier metodes gegee Vier korrekte beskrywings Vier oorsake toereikend verduidelik
Afdeling B
Vraag 4
Die antwoorde 4, 5, 6, 7, 8 en 9 kan gevind word in die X-Kit Ekonomie Studiegids of in die volgende Studie-Pel van vier baldsye wat aan die einde van September 2008 in die koerante verskyn. Die antwoorde kan ook van www. education.gov.za of www.thutong. org.za afgelaai word.
PLEASE NOTE
(15) Totaal Vraag 4: 40 TOTAAL AFDELING C: 40 GROOTTOTAAL: 150
4.1 4.2 4.3 4.4 4.5 4.6
Kyk bladsy 5. Kyk bladsy 9. Kyk bladsye 1213. Kyk bladsye 1617. Kyk bladsye 2627. Kyk bladsye 2832.
(4) (6) (12) (12) (8) (8) [50]
Corner of Forest Drive and Logan Wa, Pinelands. Tel (021) 531 7750, Fax (021) 5320056 Customer Services Fax (021) 5322303
Vraag 5
5.1.1 5.1.2 5.2
Corner of Forest Drive and Logan Wa, Pinelands. Tel (021) 531 7750, Fax (021) 5320056 Customer Services Fax (021) 5322303
Kyk bladsye 4647. Kyk bladsy 48. Kyk bladsy 53.
(6) (6) (12)
4.4 Kyk bladsye 1617. 4.5 Kyk bladsye 2627. 4.6 Kyk bladsye 2832.
Spesiale 48-bladsy uitgawe - SEPTEMBER 2008
Vraag 5
5.1.1 5.1.2 5.2 5.3 5.4.1 5.4.2 5.4.3 Kyk bladsye 4647. Kyk bladsy 48. Kyk bladsy 53. Kyk bladsye 5456. Kyk bladsy 60. Kyk bladsy 61. Telkom, Yskor (enige toepaslike voorbeeld).
(12) (8) (8) [50]
(6) (6) (12) (8) (8) (8) (2) [50]
vraagfaktore is dus nodig vir volgehoue ekonomiese groei. Ekonomiese groei op sigself bring nie noodwendig ontwikkeling nie. Die grootste gedeelte van die bevolking gebruik die vermeerdering in die hoeveelheid goedere (groei) om hul lewenstandaard te verbeter (ontwikkeling). 3 2 (6) 7.5 Ja, inflasie verwys na 'n aansienlike styging in die algemene prysvlak, tesame met 'n daling in die koopkrag van geld. Die styging of daling van 'n paar pryse hoef nie inflasie te raak nie. (4) 7.6 Kyk bladsye 161162. (4) [50]
GRADE 12
4
Vraag 8
8.1 8.2 8.3 8.4 8.5 Kyk bladsye 131132. Kyk bladsye 133136. Kyk bladsye 135136. Kyk bladsye 136137. Kyk bladsye 138149.
Die antwoorde 4, 5, 6, 7, 8 en 9 kan gevind word in die X-Kit Ekonomie Studiegids of in die volgende Studie-Pel van vier baldsye wat aan die einde van September 2008 in die koerante verskyn. Die antwoorde kan ook van www. education.gov.za of www.thutong. org.za afgelaai word.
PLEASE NOTE
Vraag 6
6.1 Kyk bladsye 9294. (16) 6.2 Kyk bladsye 103115. (12) 6.3 (a) Kyk bladsye 104111. (6) (b) Kyk bladsye 104111. (6) 6.4 (a) Telkom, Yskor, Eskom, Sasol (enige toepaslike voorbeeld). (b) Drie selfoonverskaffers MTN, Vodacom en Cell C (enige toepaslike voorbeeld). (c) Die Johannesburgse aandelebeurs (enige toepaslike voorbeeld). (6) 6.5 Nee. Hoewel sy die monopolie het, kan sy nie haar prys te hoog vasstel nie, want verbruikers sal plaasvervangende produkte soek. Hoewel die produkte nie identies sal wees nie, sal verbruikers verkies om te koop by 'n verskaffer wat hulle meen nie besig is om hulle uit te buit nie. (4) [50]
(8) (10) (10) (12) (10) [50]
Afdeling C
Vraag 9
9.1 Kyk bladsye 8183. 9.2 Kyk bladsye 8790.
(40) (60) [100]
Vraag 10
Verskeie faktore sal daartoe bydra om van toerisme 'n bedryf te maak wat 'n bydrae tot ekonomiese ontwikkeling en groei kan lewer. Dit is die volgende: BBP Die toeristebedryf verdien meer buitelandse valuta as ons goudmyne. Goud was eers die grondslag van die land se ekonomie, maar onlangse navorsing toon dat toerisme nou meer buitelandse valuta genereer as gouduitvoer. In 2003
Vraag 7
7.1 (a) 16 (2) (b) Kyk bladsy 185. (6) (c) Kyk bladsy 185. (2) 7.2 (a) Kyk bladsye 2932. (6) (b) Kyk bladsye 2932. (8) 7.3 Kyk bladsy 28. (12) 7.4 Ter wille van die groei van 'n ekonomie, moet daar 'n toename in die produksiekapasiteit van die ekonomie wees, asook in die vraag na goedere en dienste wat in die ekonomie gelewer word. Aanbod- sowel as vraagfaktore is dus nodig vir volgehoue ekonomiese groei. Ekonomiese groei op sigself bring nie noodwendig ontwikkeling nie. Die grootste gedeelte van die bevolking gebruik die vermeerdering in die hoeveelheid goedere (groei) om hul lewenstandaard te verbeter (ontwikkeling). 3 2 (6) 7.5 Ja, inflasie verwys na 'n aansienlike styging in die algemene prysvlak, tesame met 'n daling in die koopkrag van geld. Die styging of daling van 'n paar pryse hoef nie inflasie te raak nie. (4) 7.6 Kyk bladsye 161162. (4) het toerisme R53,9 miljard verdien, in vergelyking met die R35,3 miljard uit [50] netto gouduitvoer. Toerisme dra ongeveer 7,8% tot die BBP by en is 'n groot werkskepper in ons ekonomie. Die rol van toerisme in ons ekonomie het oor die jare bestendig verbeter, vanaf 2% van die BBP in 1994 tot 7% in Vraagand Tourism Council (WTTC), die Wêreldraad van Reis en 2005. Die World 8 Travel Toerisme, het 8.1 Kyk bladsye tot die wêreldekonomie in 1995 op 10,9% geskat. Suid-Afrika (8) toerisme se bydrae 131132. 8.2 Kyk bladsye 133136. moet die potensiaal van die toeristemark dus meer volledig ontwikkel. 4 2 (10) (8) 8.3 Kyk bladsye 135136. (10) 8.4 Kyk bladsye 136137. (12) Indiensneming 8.5 Kyk bladsye 138149. (10) Werkskepping bied miskien die grootste uitdaging vir die ekonomie. Gevolglik word doelwitte vir groei en indiensneming ingesluit by Toerisme in GEAR: [50] 'n Strategie om die Witskrif oor Toerisme te Implementeer: 19982000. Die WTTC skat dat toerisme oor die volgende 12 jaar meer as 'n halfmiljoen werksgeleenthede in Suid-Afrika kan byvoeg.
Put your plans into action
1. Decide on what you need and want. 2. Choose a goal and write it down. 3. Work out a step-by-step plan of action showing how you will achieve your goal. 4. Evaluate and revise your plan regularly if necessary.
WENKE
Armoede Die WTTC se Agenda 21 vir Reis en Toerisme verklaar dat toerisme 'n deurslaggewende element in die uitwissing van armoede en in maatskaplike ontwikkeling kan wees. Die program van armoedeverligting behels hoofsaaklik die bevordering en ontwikkeling van toerismeprodukte in gemeenskapsbesit, soos herberge, asook die oprigting van paaie, inligtingsentra en aanwysings en naamborde vir toeriste. Baie van die voorste toeristebestemmings is geleë in landelike gebiede met 'n meer eweredige verspreiding van werks- en entrepreneursgeleenthede. Dit beheer ook die vloei van verstedeliking, en laat mense toe om in hul gemeenskappe te woon en werk. Teen die middel van 2003 2 (6) is R290,6 miljoen reeds aan programme vir armoedeverligting bestee. 3 Eksternalisering Eksternalisering word ook oorloopgevolge genoem. 'n Vraag na toerisme is deurlopend. As iemand vanjaar vakansie gehou het, beteken dit nie dat hy nie volgende jaar ook vakansie wil hou nie. Die markpotensiaal vir toerisme groei dus steeds en word verder verbeter deur die stygende lewenstandaard in ander lande. Die uitwerking van toerisme is groter as die aanvanklike bedrag wat toeriste bestee dit het dus 'n vermenigvuldigereffek. 'n Motorbestuurder wat toeriste vervoer en sy inkomste bestee in die gebied waar hy werk en sodoende tot die plaaslike ekonomie bydra, dien as 'n voorbeeld hiervan. Die toeristebedryf is in staat om die HOP te steun en onderhou en 'n groot bydrae tot swart ekonomiese bemagtiging te lewer. Die kabinet het in November 2001 'n Strategie vir Transformasie in Toerisme goedgekeur om meer ondernemings in besit van swart mense by die toeristebedryf te betrek. Laastens bied die toeristebedryf geleenthede om vraag en produksie te skep, en dit het dus die potensiaal om groei in ander sektore soos die landbou, kleinhandel, dienste en vervaardiging te ondersteun. Suid-Afrika, met sy vele natuurlike hulpbronne, het die potensiaal om in feitlik alle behoeftes van die toeris te voorsien. Toerisme kan dus 'n bydrae tot die skepping van vraag en 2 (10) produksie in baie ander sektore van die ekonomie lewer. 5 Omgewing Toerisme wat goed bestuur word, kan baie help om ons omgewing te verbeter en te bewaar. Ekotoerisme is gemik op die rehabilitasie en verbetering van ons natuurlike hulpbronne. Verantwoordelike toerisme maak voorsiening vir die beskerming van biodiversiteit en grondgebruik. Die identifisering en toekenning van wêrelderfenisgebiede, waarvan Suid-Afrika baie het, dien as verdere aanmoediging vir die verantwoordelike en volhoubare ontwikkeling en bestuur van toerisme. Toerisme verdien baie buitelandse valuta. Volgens Statistieke Suid-Afrika was die gemiddelde totale maandelikse inkomste in die 2 (4) akkommodasiebedryf vanaf Sep. 2004 tot Jan. 2005, R963,9 miljoen. 2 Infrastruktuur Die Witskrif is daarop ingestel om die infrastruktuur vir toerisme te verbeter, om Suid-Afrika aggressief as 'n toeristebestemming van voorkeur te bemark, en om die bedryf deur middel van 'n bemagtigingsprogram tot die beskikking van alle sektore van die bevolking te stel. 'n Gesonde vervoerinfrastruktuur is van
Afdeling C
Vraag 9 poging om toerisme as 'n belangrike bydraer tot ekonomiese groei as 'n verdere
en werkskepping te bemark. Daarby is die Tourist Enterprise (TEP) deur die (40) 9.1 Kyk bladsye 8183. Departement van Omgewingsake en Toerisme geskep in samewerking met die 9.2 Kyk bladsye 8790. (60) Business Trust en Ebony Consulting International om groei in die toeristebedryf [100] te bevorder. Ongeveer 200 deur die TEP bygestaan en 10 000 werksgeleenthede Vraag die1laasteKMMO's isvan 2003 geskep. Die primêre doel van die program 10 is teen kwartaal isVerskeie faktore sal daartoe bydra om van toerisme 'n bedryf te van histories die ontwikkeling van vaardighede, kapasiteit en die deelname maak wat 'n bydrae tot ekonomiese ontwikkeling en groei kan lewer. Dit is die volgende: agtergeblewe sakeondernemings in die toeristebedryf. Die Departement steun ook die invoer van skoolvakke, reis en toerisme, en gasvryheidstudies, BBP om 'n nuwe kultuur van toerisme in die land te ontwikkel. Die toerismeDie toeristebedryf verdien meer buitelandse valuta as ons produktiwiteit in leierskapprojek is daarop gemik om vaardighede, diens engoudmyne. Goud die was eers die grondslag ekonomiese subsektore van die land se ekonomie, maar onlangse navorsing toerisme, bewaring en gasvryheid te verbeter. toon dat toerisme nou meer buitelandse valuta genereer as gouduitvoer. In 2003 Toerisme vorm 10% van die BBP en is die grootste bedryf in die wêreld waarby ongeveer 212 miljoen mense wêreldwyd betrokke is. Teen 2005 sou die geraamde waarde van die bedryf vir die wêreldekonomie VSA$7 biljoen wees. Die WTTC skat dat reis en toerisme nou die grootste werkskepper ter wêreld is. Die toeristebedryf kan binne 'n kort tydperk baie werksgeleenthede skep. Bykomende dienste soos vermaak, die verkoop van kuns en handwerk, en groot akkommodasie-instellings kan feitlik onmiddellik duisende bykomende werksgeleenthede skep. Die toeristebedryf is baie arbeidsintensief, met die laagste verhouding van belegging tot werkskepping in die ekonomiese sektor. Dit bring toerisme-aktiwiteite binne die bereik van klein entrepreneurs en skep meer werksgeleenthede per rand wat belê is as die meeste ander ekonomiese aktiwiteite. Die toeristebedryf betrek veelvuldige vaardighede soos sjefs, administratiewe klerke, gidse, taalonderwysers, haarkappers, skoonmakers en motorbestuurders. Daar is 'n reuse potensiaal vir indiensopleiding. Die toeristebedryf skep entrepreneursgeleenthede in die formele sowel as die informele sektore van die ekonomie. 7 2 (14)
Die strategie vir groei in toerisme wat die regering in 2003 aangeneem het, dien
46
Spesiale 48-bladsy uitgawe - SEPTEMBER 2008
Staat Die staat trek voordeel in die vorm van direkte sowel as indirekte belastings. Sakeondernemings wat na toeriste omsien, betaal groot bedrae aan die staat in die vorm van belasting. Die regering kan hierdie inkomste dan weer gebruik om die infrastruktuur van die land te verbeter. 1 2 (2) Infrastruktuur Private onderneming, in vennootskap met die verskillende regeringsvlakke, dra dikwels tot die opgradering van die infrastruktuur by ten einde toerisme na
GRADE 12
kritieke belang vir die ontwikkeling van toerisme in Suid-Afrika. Voortgesette kritieke belang vir die ontwikkeling van toerisme in Suid-Afrika. Voortgesette groei in toerisme vereis verbeterings in lughawe- en lugdienskapasiteit asook groei in toerisme vereis verbeterings in lughawe- en lugdienskapasiteit asook in die doeltreffendheid van die lugvaartbedryf. Die soorte infrastruktuur om in die doeltreffendheid van die lugvaartbedryf. Die soorte infrastruktuur om toerisme te onderhou, is onder meer die volgende: toerisme te onderhou, is onder meer die volgende: Vervoerinfrastruktuur, byvoorbeeld vir passasiervervoer, nutsdienste Vervoerinfrastruktuur, byvoorbeeld vir passasiervervoer, nutsdienste en kommunikasie. Dit is nodig om besoekers veilig en doeltreffend na en kommunikasie. Dit is nodig om besoekers veilig en doeltreffend na toeristebestemmings te vervoer. toeristebestemmings te vervoer. Afleweringsinfrastruktuur, byvoorbeeld vragvervoer, die nutsdienste Afleweringsinfrastruktuur, byvoorbeeld vragvervoer, die nutsdienste en kommunikasiedienste wat nodig is om goedere en dienste by die en kommunikasiedienste wat nodig is om goedere en dienste by die toeristebestemmings af te lewer. toeristebestemmings af te lewer. Plaaslike infrastruktuur om toeriste te lok, soos die natuurskoon en geboude Plaaslike infrastruktuur om toeriste te lok, soos die natuurskoon en geboude omgewing, kultuur, geskiedenis, kleinhandel en vermaak. 4 2 (8) omgewing, kultuur, geskiedenis, kleinhandel en vermaak. 4 2 (8) (50) (50) Voordele van toerisme Voordele van toerisme Toerisme is tot voordeel van individue, plaaslike gemeenskappe en die land Toerisme is tot voordeel van individue, plaaslike gemeenskappe en die land as geheel. Uiteindelik bevoordeel dit die land fisies sowel as ekonomies. as geheel. Uiteindelik bevoordeel dit die land fisies sowel as ekonomies. Ekotoerisme en die aanwysing van wêrelderfenisgebiede moedig die staat en Ekotoerisme en die aanwysing van wêrelderfenisgebiede moedig die staat en gemeenskappe aan om die omgewing te bewaar. 2 2 (4) gemeenskappe aan om die omgewing te bewaar. 2 2 (4) Huishoudings Huishoudings Individue word deur ondernemings in die toeristebedryf in diens geneem, en Individue word deur ondernemings in die toeristebedryf in diens geneem, en dit skep ook geleenthede vir diegene wat hul eie ondernemings in hierdie sektor dit skep ook geleenthede vir diegene wat hul eie ondernemings in hierdie sektor van die ekonomie wil begin. Plaaslike gemeenskappe kan ook voordeel trek uit van die ekonomie wil begin. Plaaslike gemeenskappe kan ook voordeel trek uit toerismeverwante bedrywe in hul omgewing, soos gastehuise, reisagente en toerismeverwante bedrywe in hul omgewing, soos gastehuise, reisagente en toeroperateurs, en die verkoop van kuns, handwerk en soeweniers aan toeriste. toeroperateurs, en die verkoop van kuns, handwerk en soeweniers aan toeriste. Die verskaffing van goedere en dienste aan die toeristebedryf soos vervoer, vars Die verskaffing van goedere en dienste aan die toeristebedryf soos vervoer, vars produkte, droogskoonmakery, onderhoud en opleiding is indirekte voordelige produkte, droogskoonmakery, onderhoud en opleiding is indirekte voordelige gevolge vir plaaslike gemeenskappe. Toerisme self het 'n belangrike invloed op gevolge vir plaaslike gemeenskappe. Toerisme self het 'n belangrike invloed op programme vir werkskepping en die verligting van armoede. 3 2 (6) programme vir werkskepping en die verligting van armoede. 3 2 (6) Sakeondernemings Sakeondernemings Sakeondernemings wat in die behoeftes van toeriste voorsien, baat baie by Sakeondernemings wat in die behoeftes van toeriste voorsien, baat baie by groter besteding deur toeriste. Talle kusoorde en stede maak baie op toerisme groter besteding deur toeriste. Talle kusoorde en stede maak baie op toerisme staat om die plaaslike ekonomie te onderhou, byvoorbeeld Margate aan die staat om die plaaslike ekonomie te onderhou, byvoorbeeld Margate aan die suidkus van KwaZulu-Natal. Toerisme gee plaaslike ondernemings se verkope suidkus van KwaZulu-Natal. Toerisme gee plaaslike ondernemings se verkope 'n hupstoot, veral dié wat na die bedryf omsien, soos akkommodasie, vermaak 'n hupstoot, veral dié wat na die bedryf omsien, soos akkommodasie, vermaak en diensverwante ondernemings. Die eiendomsmark trek ook groot voordeel uit en diensverwante ondernemings. Die eiendomsmark trek ook groot voordeel uit belegging deur toeriste, veral in kusoorde en eiendomsontwikkelings. Besoekers belegging deur toeriste, veral in kusoorde en eiendomsontwikkelings. Besoekers uit die res van Afrika kom ook na Suid-Afrika, hoofsaaklik om inkopies te doen, uit die res van Afrika kom ook na Suid-Afrika, hoofsaaklik om inkopies te doen, en die kleinhandelbedryf trek groot voordeel uit hul besteding. 5 2 (10) en die kleinhandelbedryf trek groot voordeel uit hul besteding. 5 2 (10)
die land te verbeter. Die Airports Company bestee byvoorbeeld miljarde rande aan die opgradering van die land se lughawens om stygende toeristegetalle te kan hanteer en om gereed te wees vir die verwagte 400 000 besoekers wanneer ons in 2010 die FIFA Sokkerwêreldbekertoernooi aanbied. Die provinsiale regering van Gauteng beplan om die Gautrein van R20 miljard te bou om die vervoerstelsel in die provinsie teen 2010 te verbeter. Groot verbeterings aan die infrastruktuur kan verwag word, in die vorm van beter paaie, meer stadions en openbare vervoer. Stede soos Port Elizabeth en Johannesburg is deur die verbeterings aan die infrastruktuur bevoordeel toe hulle die Krieketwêreldbekertoernooi en die Wêreldberaad aangebied het. Groot verbeterings aan die infrastruktuur in die vorm van beter paaie, meer stadions en openbare vervoer kan in die aanloop tot die Sokkerwêreldbekertoernooi in 2010 verwag word. 4 2 (8) (30) Volhoubaarheid van die Sokkerwêreldbeker-projekte Die aanbieding van die Sokkerwêreldbekertoernooi sal vir die duur van die gebeurtenis na verwagting sowat 160 000 direkte werksgeleenthede skep. Baie van die werksgeleenthede wat geskep word, sal aan klein entrepreneurs die geleentheid bied om finansieel daarby te baat en die geld te gebruik om na afloop van die gebeure met hul aktiwiteite voort te gaan. Boumaatskappye behoort munt te slaan uit minstens 'n verdere drie stadions wat gebou en vyf ander wat volgens beplanning opgegradeer sal word. Baie van die kontrakte sal aan klein en middelslag-ondernemings toegeken word, wat dit vir hulle moontlik sal maak om toekomstige projekte te onderneem. Die sportstadions wat gebou word, sal in die toekoms deur plaaslike spanne gebruik kan word. Konstruksie wat verband hou met die sneltrein wat die Gautrein gedoop is en wat Johannesburg, Pretoria en die O.R. Tambo Internasionale Lughawe sal verbind, het in 2006 begin en daar word beoog dat die trein teen 2010 grotendeels in werking sal wees. Hierdie sneltrein sal die verkeersdruk in Gauteng verlig en die arbeidskragte meer mobiel maak. Die toernooi sal ook tot belegging in al die lughawens in Suid-Afrika lei, en die land sal in die toekoms voordeel daaruit trek omdat die groter kapasiteit groter getalle toeriste sal kan hanteer. Die gasvryheidsbedryf sal ook baat by die bykomende akkommodasie wat die sokkerentoesiaste en toekomstige toeriste sal benodig. Die gebeurtenis self sal die wêreld se aandag op Suid-Afrika vestig en dit makliker maak om die land in die toekoms as 'n toeristebestemming te bemark. Meer toerisme, danksy die gebeurtenis, sal help om bedrywe wat na toeriste omsien, te onderhou. VRAAG 1: 10 2 (20) Sleutelvraag: Watter uitwerking het die koue oorlog op die vorming van [100]
die wêreld in die 1960's gehad? Marshall-hulp was die verlening van krediet en lenings aan Europa deur die VSA ten einde die lande van Europa te help om hulle ekonomieë te hervestig. Dit was beskikbaar vir alle state wat in die oorlog geveg het. 1.2 1.3 van Europa van ekonomiese ondergang te red. 4 5 Dit is `n goeie beeld aangesien die lenings as reddingsgordel gedien het om die lande Die slot beeld uit hoedat die lande van Europa deur skuld en rentebetalings aan die VSA vasgegrendel sal wees. Let op die dollarteken op die slot. 3 3 3 1.4 1.5 `n Amerikaanse spotprent sou nie `n slot wys nie aangesien `n moontlike negatiewe sy van Marshall-hulp nie raakgesien sou word nie. Rusland se invloed is. 1.6 Clay het waarskynlik vir Sowjet-Rusland van uitbreiding na Noorweë verdink. Noorweë was nie werklik bedreig nie, maar het `n sosiaal-demokratiese regering gehad. 2 1.7 Clay het sy toespraak gelewer nadat die Oos-Duitsers (Rusland) alle landroetes na Wes-Berlyn afgesluit het as protes teen die Westerse magte se bekendstelling van `n nuwe geldeenheid in hulle besettingsones van Duitsland. 1.8 1.9 het die grondslag van die Koue Oorlog gelê. 6 4 Kommunisme het die Amerikaanse ideaal van kapitalisme bedreig en hierdie konflik Ja. Die VSA was op daardie tydstip nog die enigste kernkragmoondheid en kon dis die risiko loop van oorlog en die Oos-Duitsers en Russe dwing om die verkeersroetes te heropen. Nee. Enige oorlog sou slegs verdere ellende vir die mense van Duitsland en Europa meebring, veral as `n kernbom gebruik is. 1.10 1.11 Onttrekking sou wys dat die VSA NIE tot die verdediging en ondersteuning van Europa verbind was nie en Europeërs sou nie meer die VSA vertrou nie. 4 Die spesiale etiket aan die sak; die feit dat die sak genommer is; die groot aantal mense in die vliegtuig (meer as wat waarskynlik op daardie oomblik kon help aflaai); die algemene samestelling van die foto en die uitdrukkings op hulle gesigte. 1.12 Uitgebreide vraag: Antwoorde moet `n aanduiding insluit van `n besef dat Duitsland en Berlyn albei in besettingsones verdeel is en dat die Weste probeer het om sy sones ekonomies te ontwikkel. Dit het gelei tot die bekendstelling van `n nuwe geldeenheid in die Weste 5 Hy bedoel dat Tsjeggo-Slowakye deur die Kommuniste oorgeneem is en nou onder
GESKIEDENIS: VRAESTEL 1 - Memorandum
Staat Staat Die staat trek voordeel in die vorm van direkte sowel as indirekte belastings. Die staat trek voordeel in die vorm van direkte sowel as indirekte belastings. Sakeondernemings wat na toeriste omsien, betaal groot bedrae aan die staat in Sakeondernemings wat na toeriste omsien, betaal groot bedrae aan die staat in PUNTE: 150 die vorm van belasting. Die regering kan hierdie inkomste dan weer gebruik om die vorm van belasting. Die regering kan hierdie inkomste dan weer gebruik om die infrastruktuur van die land te verbeter. 1 2 (2) die 1 2 (2) TYD: infrastruktuur3van die land te verbeter. URE Infrastruktuur Infrastruktuur Private onderneming, in vennootskap met die verskillende regeringsvlakke, dra Private onderneming, in vennootskap met die verskillende regeringsvlakke, dra dikwels tot die opgradering INSTRUKSIES EN INLIGTING van die infrastruktuur by ten einde toerisme na dikwels tot die opgradering van die infrastruktuur by ten einde toerisme na
Hierdie vraestel bestaan uit VIER vrae gebaseer op die voorgeskrewe raamwerk vir 2008, wat soos volg is:
GESKIEDENIS
1.1
VRAAG 1:
WATTER UITWERKING HET DIE KOUE OORLOG OP DIE VORMING VAN DIE WÊRELD IN DIE 1960's GEHAD?
VRAAG 2:
HOE IS UHURU (VRYHEID) IN DIE 1960's EN 1970's IN AFRIKA VERWESENLIK?
VRAAG 3:
WATTER VORMS VAN PROTES IS VANAF DIE 1960's TOT 1990 IN DIE BURGERLIKE GEMEENSKAP GESIEN?
Fokus 1960's: Burgerregte-bewegings en Swart Mag-bewegings in die VSA
VRAAG 4:
WATTER VORMS VAN PROTES IS VANAF DIE 1960's TOT 1990 IN DIE BURGERLIKE GEMEENSKAP GESIEN?
Fokus 1970's: Swart Bewustheid-beweging in Suid-Afrika; apartheid in Suid-Afrika in die 1980's
Elke vraag tel 75 punte en begin met `n sleutelvraag. Kandidate moet TWEE vrae beantwoord. Elke vraag bestaan uit beide die brongebaseerde vrae wat 45 punte tel en die uitgebreide vraag wat 30 punte tel. Wanneer vrae beantwoord word, moet kandidate die toepassing van kennis, vaardighede en insig demonstreer. Herskryf van die bronne as antwoorde sal tot nadeel van kandidate strek. Skryf netjies en leesbaar. VRAAG 1: Sleutelvraag: Watter uitwerking het die koue oorlog op die vorming van die wêreld in die 1960's gehad?
1.1
Marshall-hulp was die verlening van krediet en lenings aan Europa deur die VSA ten einde die lande van Europa te help om hulle ekonomieë te hervestig. Dit was beskikbaar vir alle state wat in die oorlog geveg het. 5
1.2
Dit is `n goeie beeld aangesien die lenings as reddingsgordel gedien het om die lande van Europa van ekonomiese ondergang te red. 4
1.3
Die slot beeld uit hoedat die lande van Europa deur skuld en rentebetalings aan die VSA vasgegrendel sal wees. Let op die
begin op grond van sogenaamde tegniese - SEPTEMBER 2008 Spesiale 48-bladsy uitgaweprobleme. Die Weste het besluit om nie te veg nie (verwys na Bron B) maar om per lug aan Wes-Berlyn voorrade te lewer en in Wes-Berlyn. vir Russe was ontsteld en het dus `n blokkade van Oos-Berlyn (verwys na Bron CDie die lugroetes) selfs al sou dit minstens vierduisend ton goedere begin op grond van sogenaamde drie Wes-Berlynse lughawens van besluit om nie te per dag verg. Voorrade is na die tegniese probleme. Die Weste het Hanover, veg nie (verwys na Bron B) maar om per het gewilliglik gewerk (verwys na laggende Hamburg en Frankfort gevlieg en mense lug aan Wes-Berlyn voorrade te lewer (verwysin Bron D) vir die lugroetes) selfsdie sou dit minstens afgelaai word sodat gesigte na Bron C om seker te maak dat al vliegtuie vinnig vierduisend ton goedere per dag verg. `n vrag kon terugkeer. Die lugbrug het lughawens vanmaande aangehou hulle vir nog Voorrade is na die drie Wes-Berlynse vir bykans 11 Hanover, Hamburg en Frankfort gevlieg enmeer as het gewilliglikdag ingestuur. Ditna laggende en het teen die einde gemiddeld mense 8 000 ton per gewerk (verwys het duidelik gesigte datBron D) om ander Westerse state daartoe verbind was om Wes-Berlyn te geraak in die VSA en seker te maak dat die vliegtuie vinnig afgelaai word sodat hulle vir nog `nRusland die pad en spoorlyne weer oopgemaak, maar die skeiding van behou, dus het vrag kon terugkeer. Die lugbrug het vir bykans 11 maande aangehou en het teen die einde gemiddeld verstewig8en kort na die lugbrug is twee Duitse state die gedeeltes van Duitsland het meer as 000 ton per dag ingestuur. Dit het duidelik geraak dat die VSA en ander Westerse state daartoe verbind was om Wes-Berlyn te geskep. 30 behou, dus het Rusland die pad en spoorlyne weer oopgemaak, maar die skeiding van die gedeeltes van Duitsland het verstewig en kort na die lugbrug is twee Duitse state [75] geskep. 30 2.8 2.7
en in Wes-Berlyn. Die Russe was ontsteld en het dus `n blokkade van Oos-Berlyn
GRADE 12
die kulturele diversiteit van `n veelvolkige staat nie hulle is in werklikheid gedwing om `n nuwe lewenswyse te aanvaar. 5
4
6
Die bron praat van ONS terme en ONS hou toesig oor die geld en ONS evalueer die sukses van die projek. Daar bestaan geen idee van samewerking met die Afrikastate nie en dit word alles uit die Bank en sy Westerse finansiers se oogpunt gesien. "Finansieel gesond" beteken dat die Bank `n wins daaruit sal maak; sal nie geld daarop verloor nie. 2
"Ekonomies gesond" beteken dat die staat finansieel by die projek sal baat; dat dit oor die potensiaal beskik om die staat se inkomste te verhoog. 2
"Maatskaplik gesond" beteken dat die projek behoort te help (soos die Bank dit sien) om die gemeenskap in die gebied op te hef (ongelukkig sien die plaaslike inwoners dit nie altyd in dieselfde lig nie). 2
"Omgewingsgewyse gesond" beteken dat die projek nie `n negatiewe uitwerking op die omgewing behoort te hê nie. [75] 2.9 Heel waarskynlik dat die "ooreengekome" ontwikkelingsdoelwit, produksie en prestasie-aanwysers nie ten volle verstaan word nie of verskillend deur die twee kante van die ooreenkoms vertolk word, bloot omrede kommunikasieprobleme, alhoewel daar erger knelpunte kan wees. 2.10 4 2
VRAAG 2: Sleutelvraag: Hoe het uhuru (vryheid) in die 1960's en 1970's nuwe probleme in Afrika geskep? VRAAG 2: Sleutelvraag: Hoe hetnasie is (vryheid)daar baie verskillende etniese of stamgroepe Afrika 2.1 `n Veelvolkige uhuru een waar in die 1960's en 1970's nuwe probleme in is, elk geskep? sy eie taal en kultuur. met 4 2.2 2.1 Ja. Dit het mense wat vyande was, in staat gestel om saam te kom ten einde saam te `n Veelvolkige nasie is een waar daar baie verskillende etniese of stamgroepe is, elk leef. met sy eie taal en kultuur. 4 Nee. Dit het mense wat vyande was, gedwing om saam te leef en sou onvermydelik Ja. Dit het mense wat vyande was,en die ander onderdanig te kom ten einde saam te daartoe lei dat een groep oorheers in staat gestel om saam is. 3 leef. E toon, deur die voortbestaan van stamverbondenheid uit te wys, dat die Bron Nee. Dit het staat van korte duurwas, gedwing om saam te leef en sou onvermydelik veelvolkige mense wat vyande was. 3 daartoe suggereer dat stamverbondenheidander onderdanig is. omdat dit beteken dat 3 Bron E lei dat een groep oorheers en die `n negatiewe mag is Bronbaie klein groepies en baie verskillende tale is. E toon, deur die voortbestaan van stamverbondenheid uit te wys, dat die daar 2x2=4 veelvolkige staat van korte duur `n probleem as mense nie dieselfde is nie en 3 Hy beklemtoon die gedagte van was. Bron E suggereergebruik (alhoewel baie mense meer as mag taal kan praat). dat stamverbondenheid `n negatiewe een is omdat dit beteken dat verskillende tale 3 daaridee van "gedwing om baie verskillende tale is.die mense geen seggenskap in die 2x2=4 Die baie klein groepies en te aanvaar" beteken dat Hy beklemtoonnie en die administrasie dus nie demokraties kon wees nie. en die gedagte van `n probleem as mense nie dieselfde is nie Indien die saak gehad het 2.11
Banke maak hulle geld deur geld teen rente uit te leen. Hoe meer jy die bank skuld, hoe meer rente moet jy aan hulle betaal. Iemand wat die bank miljarde skuld, sal `n goeie kliënt wees as gevolg van die rentepaaiemente wat hulle aan die Bank moet betaal. As hulle die rentepaaiemente wanbetaal (nie betaal nie), kan die Bank sommige van hulle bates terugneem. Kortom, die Bank kan slegs baat by hulle skuld aan die Bank. Uitgebreide vraag: Kyk na botsende belange tussen stamme, taalversperrings, en die toenemende probleme om lenings te verkry en tot die terme van sodanige lenings in te stem. Hoe die verdeelde stand van die nasie dit vir die Wêreldbank en ander makliker maak om sake vir die nuwe state te bemoeilik. Sou `n outoritêre gesentraliseerde administrasie die lewe makliker maak? Is dit waarom so baie Afrikastate in die rigting van `n eenparty-diktatorskap of militêre oorheersing beweeg? 30 [75] 5
2.2 2.3
2.4 2.3 2.5 2.4 2.6 2.5
verskillende tale gebruik (alhoewel baie mensedit datas een taal ruimte gelaat is vir 3 administrasie sentraal en verenig was, beteken meer daar geen kan praat). 2.6 Die idee van "gedwing om te aanvaar" beteken dat die mense geen seggenskap in die VRAAG 3: saak gehad het nie en die administrasie dus nie demokraties kon wees nie. Indien die Sleutelvraag: Watter vorms van protes deur die burgerlike gemeenskap het ontstaan administrasie sentraal en verenig was, beteken dit dat daar geen ruimte gelaat is vir om die Burgerregte- en Swart Mag-beweging in die VSA tot stand te bring?
Vryheid van wit gesag: swart mense behoort nie aan wit mense onderdanig te wees nie. 2
Kulturele erfenis en Afrikawortels: hulle het `n geskiedenis en kultuur van waarde en kom reeds `n ver pad. 2
3.1
In gesegregeerde Alabama waar dit gebeur het, moes swart mense hulle sitplekke aan wit mense afstaan. 3 3.14
Swart mense moenie soos wit mense probeer wees nie, maar moet hul eie gebruike, kultuur en oortuigings uitleef. Uitgebreide vraag: Rosa Parks het nie probeer om die wet uit te daag nie; toe sy in die bus geklim het, het sy aan die regte kant van die beweegbare kennisgewing wat die bus in swart en wit seksies verdeel het, gesit. Namate die bus langs die roete al voller geword het, het die busbestuurder besluit om die versperring te verskuif om wit mense meer plek te gee. Rosa Parks het nie geskuif nie, alhoewel sy nou in die "verkeerde" gebied gesit 2
3.2
Alle misdadigers se vingerafdrukke word geneem om met toekomstige identifikasie te help haar optrede het van haar `n misdadiger gemaak. 3
3.3
Haar optrede is as `n burgerregte-protes gesien aangesien dit ingedruis het teen `n wet wat mense beskou het as ontneming van swart mense van hulle waardigheid en reg tot `n sitplek op `n bus. Sy was `n middeljarige vrou; die betrokke man was jonk en daar kon dus van hom verwag word om sy sitplek vir haar aan te bied volgens oudmodiese galantheid. 4
het. Toe `n jong wit man aan haar kom sê om te skuif, het sy geweier sy was moeg, en moes op grond van oudmodiese hoflikheid die sitplek behou aangesien sy vroulik en ouer as die man was. Sy houding het op haar inhegtenisname uitgeloop vir uitdaging van die owerhede ten opsigte van segregasie. Simpatie vir haar het tot publisiteit gelei en tot `n protesbeweging om busse te boikot. As daar nie alreeds `n protesbeweging teen segregasiewette was nie, sou haar optrede waarskynlik nie baie reaksie uitgelok het nie. Soos in Bron H aangedui, is honderde terselfdertyd in hegtenis geneem vir verbreking van segregasiewette. Een van die heel belangrikste aspekte van haar uitdaging was die eenvoud daarvan enigiemand kon op die "verkeerde" sitplek van `n bus sit. Dit wys ook net die willekeurige aard van hierdie bepaalde vorm van segregasie die kennisgewing wat swart mense van wit mense op die busse skei, is verskuif volgens die waarskynlike vraag na sitplekke vir wittes. Indien die bord verskuif kon word sonder dat dit nodig was om die sitplekke skoon te maak of andersins te behandel, watter logika was daar dan in segregasie?
3.4
Burgerregte is daardie regte wat `n regering aan sy burgers belowe, soos vryheid van spraak, die reg om te stem, toegang tot gesondheidsorg, ens. 4
3.5
Ons kan uit die kommentaar in die bron veronderstel dat sy Afro-Amerikaans was. 2
3.6
Die regverdiging sou op higiëniese gronde berus, maar dit is nie werklik regverdig nie. 3 2
3.7 3.8
Die borde moes die bus in wit en swart seksies verdeel. Dit was toonbanke waar swart mense hulle kos kon staan en eet (nie sit en die
maaltyd geniet nie) en dit was aan die agterkant om die meer gegoede wit klante te probeer weerhou daarvan om té bewus van hulle te wees. 3.9 2
Hy was `n leier van die Burgerregte-beweging en het `n byeenkoms toegespreek om `n beroep te doen vir die erkenning van Afro-Amerikaners as volle burgers met alle burgerregte. 2
3.10
Hy het gedroom van `n tyd wanneer kleur en ras nie gebruik sou word om medeAmerikaners te veroordeel nie. 3 Swart mense het toenemend burgerlike versetprogramme aangepak om te wys dat dit nie die einde van die wêreld is as swart mense by eettoonbanke sit wat veronderstel is om vir wit mense gereserveer te wees nie (verwys na Bron I) of dieselfde skole bywoon nie. Namate mense kontak gemaak het oor hierdie kunsmatige versperrings heen, het hulle besef hoe kunsmatig dit was en dit toenemend begin ignoreer sodat die 2 versperrings sou verdwyn, en sodoende het burgerlike protesbewegings gegroei en uiteindelik die oorwinning behaal. 30
3.11
ENIGEEN van die volgende (of `n ander geldige punt): King is ouer en lyk meer ontspanne; Malcolm X is jonger en blyk meer op sy boodskap toegespits te wees. Hy hou sy regterhand gelig in wat die swartmagsaluut sou word. Daar is geen aanduiding van die grootte van die skare wat Malcolm X toespreek nie, maar King spreek `n reuse-skare toe waar daar ook meer opsigtelike mediadekking is.
3.12
Burgerlike verset is die weiering om wette te gehoorsaam wat jou burgerregte beperk, soos kleurgebaseerde beperkings op beweging, aandklokreëlings, ens. 3
3.13
Rassewaardigheid en -selfstandigheid: swart mense is mense met hul eie trots en identiteit. 2
[75]
48
VRAAG 4:
Spesiale 48-bladsy uitgawe - SEPTEMBER 2008
4.11 Eenrigtingintegrasie: Ek praat, jy luister. Die wit mense praat, die swart
GRADE 12
Sleutelvraag: Watter vorms van protes deur die burgerlike gemeenskap het gelei tot die ontwikkeling van die Swart Bewustheid-beweging in Suid-Afrika?
mense luister; nooit `n verandering in die patroon nie, dit werk slegs in een rigting selfs al is die onderwerp op albei groepe van toepassing. 4.12 Uitgebreide vraag: Albei die bewegings het probeer om die wyse waarop swart mense hulself gesien het, te verander. Die PAC wou `n Afrikaan-identiteit hê en dat swart mense self hul eie bevryding bewerkstelllig. Die SB-beweging wou baie dieselfde hê en het gemeen die weg om dit te bereik, is om die swart geestesgesteldheid na `n meer positiewe een te verander. Enige verandering wat swartes laat voorkom het as positief en met selfvertroue, sou egter waarskynlik die wit mense afskrik selfs die liberale aangesien die wit mense altyd bang was vir die getalle-oorwig van die swart mense in die bevolking. Terwyl selfvertroue by die meeste swart mense ontbreek het, kon die paar wat positief voorgekom het, aanvaar en aangemoedig word, maar daar was altyd `n onderliggende vrees aan die kant van die wit mense dat hulle verswelg sal word deur die blote getalle van swart mense, dus kon hulle nie `n massaverandering in die geestesgesteldheid van swart mense ondersteun nie. 30s [75] 5
4.1
Onderwerping beteken om iemand af te breek, in die verleentheid te bring of te verneder. 2
4.2
Die gedagte agter SB was om die wyse te verander waarop swart mense hulself sien sodat hulle hulself in `n positiewe lig beskou. Dit het dus nie ingevolge die wet saak gemaak of jy swart of gekleurd was nie; jy moes positief oor jou agtergrond en jou eie vermoëns dink sodat jy `n positiewe geestesgesteldheid kon ontwikkel. 5
4.3
Deur die swart mense toe te laat om gelyk en bevoeg in hul eie oë te wees, was hulle vry en dit het beteken dat hulle nie onderwerp kon word nie en dus is die wit mense bevry van die taak om die swart mense te probeer beheer en afbreek. 5
4.4
Die regering het die ANC en PAC verban, `n noodtoestand aangekondig en honderde opposisieleiers van alle rasse in die tronk gesit. 3
4.5
Universiteite is plekke waar studente aangemoedig word om te dink en waar hulle mense van verskillende agtergronde ontmoet sodat hulle hul eie oortuigings en gebruike in heroënskou kan neem. 2
4.6
Beide bewegings wou selfrespek onder swartes ontwikkel terwyl `n nierassige houding ingeneem word. 3
TOTAAL: 150
4.7
Albei bewegings het die wit liberale gesien as `n poging om swart reaksies op apartheid te beheer en die swart mense te wil lei, wat nie van hierdie paternalistiese benadering gehou het nie. 5
4.8
Die hoofrede was waarskynlik ontkenning dat hulle so was. Hulle het nie hulself as paternalisties gesien nie maar as opregte helpers en ondersteuners. 5
Beplanning van jou toekoms
WENKE
4.9
Die lewenspel waarvan hulle volle deelname deur apartheidswetgewing ontsê is. Hulle moes eintlik die hoofrolspelers wees aangesien hulle die meerderheid van die bevolking was, maar hulle is nie toegelaat om aan baie aktiwiteite deel te neem nie. 5
4.10
Hy noem NUSAS `n fasade aangesien dit nie werklik geïntegreer was nie. Sy swart en wit lede het afsonderlik gemeng en niks gedoen om `n gemeenskaplike identiteit te skep nie. Hulle het met hulle bagasie uit die verlede gekom en was nie bereid om te verander nie. 5
As jy jou daarop toespits, kan jy `n lewe lei wat vir ander `n inspirasie is. Hoe? Deur bloot vandag slim besluite te neem oor hoe jy vir die volgende vyf jaar en daarna gaan leef. Die eerste stap in die beplanning van jou toekoms is om getrou aan jouself te wees. Die volgende stap is om te besef dat jou toekoms aan jou behoort dis joune om na willekeur te vorm. As jy jou hart daarop sit, kan jy feitlik enigiets regkry!
Haai Studiemaats!
Oor die volgende 13 weke gaan die Star, die Pretoria News, die Cape Argus en die Daily News jou nog verder ondersteun net om seker te maak jy is ten volle op dreef om jou eksamen vir die Nasionale Senior Sertifikaat te skryf. Hierdie koerante gaan elke week vanaf 1 September tot 28 November `n volle bladsy wy aan Suid-Afrika se topvakspesialiste, wat sal kommentaar lewer oor die eksamenvraestelle en jou ook vuurwarm wenke sal gee om te sorg dat jy in jou November-eksamen die beste moontlike punte behaal. Wees dus elke Maandag en Donderdag vanaf 4 September op die uitkyk vir jou gunstelingkoerant. Die datums en vakke word onder gewys:
DATUM
VAK
DATUM
VAK
Maandag 01 September Maandag 08 September Maandag 15 September Maandag 22 September Maandag 29 September Maandag 06 Oktober Maandag 13 Oktober Maandag 20 Oktober Maandag 27 Oktober Maandag 03 November Maandag 10 November Maandag 17 November Maandag 24 November
Wiskunde (1) English Home Language Aardrykskunde Rekeningkunde Lewenswetenskappe (1) Wiskundige Geletterdheid (1) Wiskundige Geletterdheid (2) Besigheidstudies Afrikaans First Additional Language Wiskunde (2) Fisieke Wetenskappe (2) Lewenswetenskappe Geskiedenis
Donderdag 4 September Donderdag 11 September Donderdag 18 September Donderdag 25 September Donderdag 2 Oktober Donderdag 9 Oktober Donderdag 16 Oktober Donderdag 23 Oktober Donderdag 30 Oktober Donderdag 6 November Donderdag 13 November Donderdag 20 November Donderdag 27 November
Wiskunde (1) English Home Language Aardrykskunde Rekeningkunde Lewenswetenskappe (1) Wiskundige Geletterdheid (1) Wiskundige Geletterdheid (2) Besigheidstudies Afrikaans First Additional Language Wiskunde (2) Fisieke Wetenskappe (2) Lewenswetenskappe Geskiedenis
Die Departement van Onderwys moedig jou aan om nie net te probeer slaag nie: "Maak seker jy werk elke dag tot met die eksamen hard. Gebruik die eksamenvoorbeelde wat die Departement van Onderwys verskaf het en die deskundige kommentaar om vir hierdie belangrike eksamen voor te berei."
Behaal toppunte met...
Soos alle bewerings oor terreuraktiwiteite ondersoek word, sal die een dat die beweging Islamitiese
Wind 23km/h
Reënval 0.3mm
Humiditeit 76%
Wind 33km/h
Reënval 0.0mm
Humiditeit 58%
Wind 25km/h
Reënval 0.0mm
Humiditeit 44%
Wind 39km/h
Reënval 6.2mm
Humiditeit 74%
Wind 26km/h
Reënval 3.1mm
Humiditeit 66%
Wind 37km/h
Reënval 0.0mm
Humiditeit 59%
Hof verdaag tot 9:30 more. #OscarPistorius
Roux het 'n reputasie vir kwaai kruisondervraging, maar hierdie getuie is dalk net so kwaai soos hy.
Burger steeds selfversekerd, lyk nie verbouereerd deur kruisondervraging nie.
Burger: op Sky News/CNN lugfoto's gesien waar hulle huis en #OscarPistorius se huis is. Skote was vanaf Silver Woods.
Jy vrees net so wanneer jou lewe bedreig word. Daardie vrou se lewe was bedreig.
Ek neem musiek van kleins af. Ek hoor ritme. Vir my was dit duidelik 4 skote.
Burger: haar man was op die balkon toe sy die skote gehoor het. Sy weet nie hoe goed haar man se gehoor is nie.
Roux: Ek probeer verstaan hoe dit moontlik is dat jou man meer skote gehoor het as jy.
Nel maak beswaar: Die getuie het haar weergawe gegee, sy het die vraag beantwoord. Ons moet aanbeweeg.
'n Ander buurman het gesê hy het 'n man hard hoor huil "Nee, asseblieff!" Burger: Ek het dit nie gehoor nie.
Roux: Motshwana het ‘n man hoor huil, soos 'n pynkreet.
Roux: Kom ons toets jou gehoor.
Roux: Hoe is jy oortuig dis skote as jy nog nie krieketkolfslae gehoor het nie? #OscarPistorius
Burger: sy was in kar toe sy #OscarPistorius se borgtogaansoek oor radio gehoor het. Kan nie verstaan hy't niemand hoor skree.
As hy sê niemand anders het geskree nie, kan ek dit nie verstaan nie, want ek het haar gehoor, 177m weg.
Roux: Hoekom sal beide man en vrou om hulp skree? Burger: Ek weet nie
Burger: Ek het geen twyfel nie, ek het skote gehoor, 4 skote. Ek het nie krieketkolfslae gehoor nie.
Burger: My vensters was oop, want dit was 'n warm aand.
Burger: Ons leef in 'n uiters veilige buurt. #OscarPistorius
Roux probeer nou wys dat Burger beperkte kennis het van hoe vuurwapenskote klink.
Burger: Ek's seker skote sou harder klink as krieketkolf wat deur stukkend slaan. 'n Skoot se klank gaan ver.
Roux vra hoekom Burger nie krieketkolfslae gehoor het nie. Sy sê skote is harder. #OscarPistorius
Burger: sy was 177 m van #OscarPistorius se huis af. #OscarPistorius
Burger: Ek's seker dit was 'n vrou. #OscarPistorius @Beeld_Nuus
Burger: Ek is 100% seker ek het twee mense hoor gil. 'n Vrou se stem en 'n man se stem. #OscarPistorius
Roux: If Mr. #OscarPistorius is really anxious, he pitches his voicce. If I say he could have sounded like a woman?
Roux: Hoe slaap jy na so iets traumaties? Burger: My suster se baba is Vrydagaand dood. Ek het geslaap. #OscarPistorius
Burger: Sy het die man net 3 keer hoor roep, nie weer nie. #OscarPistorius
Burger: het toe aan haar man gesê sy hoop nie die vrou sien hoe haar man doodgeskiet word in huisbraak nie. #OscarPistorius
Ek was wakker van die gille, tot na die laaste skoot, ek kan nie sê wanneer ek weer aan die slaap geraak het nie.
Tolk storm uit die hof, oënskynlik weens verstikking van die water wat sy drink.
Burger: sy het man 3 keer "help" hoor roep.
Die emosie in haar stem was anders as in syne. Haar stem was desperaat.
Roux: Ek stel dit aan jou dat die krieketkolfslae soos skote kan klink.
Roux aan Burger: u het in u hoofgetuienis geen geskree genoem na die skote nie. #OscarPistorius
Nel: Die getuie weerspreek haarself nié. #OscarPistorius
Nel lees voor: Ek hoor die vrou gil en toe vier skote. Die vrou het die laaste gil gegee 2s nadat die skote opgehou het.
Getuie verlaat hof, sodat Nel met regter kan praat.
Roux vra hoekom Burger nie ook in verklaring sê sy het gille tydens die skote gehoor nie.
Roux probeer te kenne gee Burger oordramatiseer. Sy hou vol sy het dit toe al vir polisie gesê.
Burger staan sover sterk onder Roux se kruisondervraging.
Roux: Jou getuienis hier is baie meer ernstig, baie meer dramaties. Jy praat van "bloedstollende gille".
Roux sê Burger praat net van "gil", enkelvoud. Nel kap terug: "Jy kan nie in Afr. praat van 'ek hoor 'n vrou gille' nie."
Roux: In jou verklaring sien ons nie die woord bloedstollend nie. #OscarPistorius
Roux gaan nou waarskynlik Burger se getuienis in hof teen haar beëdigde verklaring toets.
Burger se "deurmekaar aand" is verkeerdelik vertaal as "confusing". Sy het nooit gesê dit was "verwarrend" nie.
Getuie slaan oor na Engels, want Afrikaanse tolk sukkel te veel.
Dis iets wat jou koud maak. Dis iets wat jy nie in 'n hof kan beskryf nie. - Burger oor die gille.
Die laaste keer wat ek die vrou hoor gil het, was net na die laaste skoot. #OscarPistorius
Burger nou in Engels: I was woken up by a woman's petrified screams...#OscarPistorius
Ek het wakker geword van 'n vrou se bloedstollende gille, toe haar hulpkrete, toe 'n man se hulpkrete, weer gille, toe skote.
Burger: ek het nie met stophorlosie gesit en skote se tyd geneem nie. Roux aan Burger: u is nie seker nie. U pas aan, spekuleer.
Die getuie moet vir die tolk voorsê hoe om haar getuienis te vertaal, want die tolk sukkel.
Burger: sy kon moontlik tydens of net na die laaste skoot geskree het.
Dieselfde vrou wat my wakker geskree het, daai selfde vrou, het ek weer gehoor ná die skote.
Burger: dit kan wees dat sy na die skote gegil het. Ek het haar stem gehoor, net na die tyd. #OscarPistorius
Burger: dit kan wees dat sy saam met die laaste skoot geskree en haar stem toe weggekwyn het.
Burger: maar ek kan getuig dat die vrou tydens die skote geskree het. Na die skote, het haar stem weggekwyn.
Burger: Ek het nie presies opgelet by watter skote daar gille teenwoordig was nie.
Burger: Toe die skote begin, het ek weer die vrou hoor skree. Tydens die skote skree sy. Toe kwyn haar stem.
Burger: Van die woorde wat die tolk gebruik, is nie reg en dan help sy haar reg. Sy is gemaklik met die tolk.
Burger: Ek probeer verduidelik dit was nie soos enige ander aand nie. #OscarPistorius
Burger klink emosioneel toe sy sê hoe traumaties dit was om die vrou se "absolute verskrikte gille" te hoor.
Burger: die gebeure daardie nag was uiters traumaties. Die vrees in die vrou se stem was traumatiserend.
Burger: Ek was wakker en ek het weer geslaap. Dis wat ek bedoel het met deurmekaar.
Roux: Jy het gesê dit was 'n deurmekaar aand. Wat het jy daarmee bedoel?
Ek is seker ek het 4 skote gehoor. Ek kan nie namens my man praat oor sy getuienis nie.
Roux: was u man dan verkeerd? Burger: my man sal binnekort getuig en die vrae beantwoord.
Burger: ek en my man is al meer as 20 jaar saam. Hy is eerlik.
Wat ek probeer oordra aan die hof, is dat ek eerlik is met die hof en my man sal ook eerlik wees met die hof.
Burger: ons is onder eed. Ons hou by wat ons gesê het. Ek kan net getuig wat ek gehoor het. #OscarPistorius
Burger: My getuienis is myne, wat my man gehoor het, is syne, en ons hou by ons getuienis.
Burger: Ek en my man het apart verklarings afgelê. My man het gesê daar was klomp skote. #OscarPistorius
Burger: my man was nie seker hoeveel skote. Ek het punt gemaak om nie sy verklaring te lees nie.
Burger sê haar man het 4,5 of 6 skote gehoor. "Ek het nie sy verklaring gelees nie."
Burger hou onder kruisondervraging vol sy het 4 skote gehoor nadat sy wakker geword het van 'n vrou se gille.
Burger: Ek het 4 vuurwapenskote gehoor na sekuriteit gebel is. My man gaan self kom getuig hy het skote gehoor.
Ek het 'n oproep gemaak en toe was daar nog vreesbevange gille en toe die skote. - Burger.
@MaridaFitz: Ek het 'n oproep gemaak en toe was daar nog vreesbevange gille en toe die skote. - Burger.
Roux sê Burger antwoord nie sy vraag nie. Roux: ons weet van skote en geslaan (bangs) van krieketkolf.
@JMVersluis - Pistorius het die vreesbevange gille uitgelaat in sy borgaansoek.
@MaridaFitz: Adv. Barry Roux, wat #OscarPistorius se regspan lei, kruisondervra staatsgetuie Michelle Burger.
TextBlock content.
@JMVersluis: Burger: Sy het die Stipp-gesin nie geken. Het hulle onlangs ontmoet. Ook Van der Merwes vandag eers gesien. #OscarPistorius
@JMVersluis: Burger: was oortuig dis 'n huisbraak. Sy het later werk toe gegaan soos enige ander dag. #OscarPistorius
@JMVersluis: Burger: dit was bloedstollende gille. Die angs in haar stem is onbeskryflik. #OscarPistorius
@JMVersluis: Burger: haar slaapkamervensters was wawyd oop, want hulle het nie lugreling of dakwaaier nie. #OscarPistorius
@JMVersluis: Burger: sy kan #OscarPistorius se huis vanaf haar balkon sien.
@JMVersluis: Burger getuig oor haar balkon op die boonste verdieping van haar huis. En oor waar #OscarPistorius se huis van daar is.
@JMVersluis: Burger: hulle woon net langs die grens met Silver Woods-landgoed (waar #OscarPistorius se huis is).
@JMVersluis: Burger woon in Trevor-singel, Silverstream, beduie sy op foto wat op TV-skerms vertoon word. #OscarPistorius
@JMVersluis: Nel nou oor foto's, bewysstuk F. Lugfoto's en afstande tussen die huise. #OscarPistorius
@MaridaFitz: Ek sê toe vir my man ek hoop nie daai vrou het nou net gesien hoe haar man voor haar doodgeskiet is nie. #OscarPistorius
@MaridaFitz: Bang.... (pouse). bang, bang, bang. Groter pouse tussen 1ste en 2de as tusssen 3de en 4rde. #oscarpistorius \
@MaridaFitz: 4 skote. Tyd tussen 1ste en 2de langer as tussen 3de en 4de. #Oscarpistorius
@JMVersluis: Burger: na haar gille was daar 4 skote. Tyd tussen 1ste en 2de skote was bietjie langer as tussen die res. #OscarPistorius
@JMVersluis: Burger: die vrou was vreesbevange. Geweet iets gaan kom, soos 'n klimaks. #OscarPistorius
@JMVersluis: Burger: hulle het toe besef hulle het die verkeerde sekuriteit gebel. Die vrou gil toe erger, meer intens. #OscarPistorius
@JMVersluis: Burger: haar man het vir sekuriteit gesê mense word langsaan aangeval, hulle moet gaan kyk. #OscarPistorius
@JMVersluis: Burger: hulle het gedink daar was 'n "huisaanval". #OscarPistorius
@JMVersluis: Burger: Ek sê vir my man kom terug van balkon af dat ons die sekuriteit kan bel. Ek bel sekuriteit op selfoon. #OscarPistorius
@JMVersluis: Burger: sy het verskiklik gegil en om hulp geroep. Ek hoor toe 'n man om hulp roep, 3 keer. #OscarPistorius
@JMVersluis: Nel: Enigste afleiding van omstandigheidsgetuienis is dat #OscarPistorius se weergawe nie redelik moontlik waar is nie.
@JMVersluis: Nel: Staat steun op bure se getuienis. Want daar was net 2 mense in #OscarPistorius se huis daardie nag.
@JMVersluis: Nel nou klaar met die formele erkennings. Verdediging bevestig dit. Staat roep Michelle Burger, nr. 18 op lys. #OscarPistorius
@MaridaFitz: Adv. Gerrie Nel, staatsaanklaer, nou besig met formele erkennings. Dis als waaroor verdediging en staat saamstem.
@JMVersluis: Nel: dien verslag in oor weerstoestande in vroeë ure van 14 Februarie 2013. Deur klimatoloog Elsa de Jager. #OscarPistorius
@JMVersluis: Nel: dien foto's van polisie in wat by Tasha's-restaurant in Melrose Arch geneem is. #OscarPistorius
@JMVersluis: Nel: ao. Bennie van Staden het toneelfoto's geneem. Foto'-album is 'n bewysstuk. #OscarPistorius
@JMVersluis: Nel: prof. Gert Saayman het die lyskouing gedoen. Lykskouingsverslag is bewysstuk B. #OscarPistorius
@JMVersluis: Nel: formele erkennings is bewysstuk A. Erken byvoorbeeld hierin Reeva is dood aan veelvuldige skietwonde. #OscarPistorius
@JMVersluis: Oscar: staat beweer daar was 'n stryery tussen hom en Reeva en daarom het hy haar doodgemaak. "Ek ontken dit." #OscarPistorius
@MaridaFitz: Buurvrou Estelle van der Merwe 105 m van sy slaapkamer, sou nie pratery uit sy kamer kon hoor nie, sê #OscarPistorius.
@MaridaFitz: #OscarPistorius sê via Oldwage die pratery wat bure gehoor het, het nie uit sy huis gekom nie
@MaridaFitz: #OscarPistorius sê staat wou indruk wek dat hy Steenkamp agternagesit het deur te sê hy was op kunsbene en 1,5m van toilet. @Beeld_Nuus
@MaridaFitz: "Ek voer respekvol aan die staat het geen basis dat ek Reeva se lewe wou neem nie." - #OscarPistorius via Oldwage.
@JMVersluis: Oldwage: Oscar ontken moord ten sterkste. Dit was 'n ongeluk, hy het gedink sy is 'n betreder. #OscarPistorius
@MaridaFitz: #OscarPistorius pleit onskuldig op al 4 aanklagte en alternatiewe aanklagte.
@JMVersluis: #OscarPistorius pleit onskuldig op aanklag 4: dat hy onwettig ammunisie in sy huis besit het laasjaar.
@JMVersluis: #OscarPistorius pleit onskuldig op onwettige afvuur van vuurwapen in Tasha's-restaurant.
@MaridaFitz: #OscarPistorius pleit onskuldig op eerste en tweede aanklagte.
@JMVersluis: #OscarPistorius pleit onskuldig op klag dat hy vuurwapen onwettig deur kar se sondak afgevuur het op 30/09/2012.
@JMVersluis: Adv. Gerrie Nel lees die klagstaat. #OscarPistorius pleit onskuldig op moordklag.
@MaridaFitz: Regter Thokozile Masipa sweer assessore in. #OScarPistorius @Beeld_Nuus
Chapter 10
1
En Hy het sy twaalf dissipels na Hom geroep en aan hulle mag gegee oor onreine geeste, om hulle uit te dryf en om elke siekte en elke kwaal te genees.
2
En dit is die name van die twaalf apostels: die eerste Simon wat Petrus genoem word, en Andras, sy broer; Jakobus, die seun van Sebeds, en Johannes, sy broer;
3
Filippus en Bartholoms; Thomas en Matths, die tollenaar; Jakobus, die seun van Alfs, en Lebbs wat genoem word Thadds;
4
Simon Kanan¡tes en Judas Isk riot, die een wat Hom verraai het.
5
Jesus het hierdie twaalf uitgestuur en hulle bevel gegee en gesê: Moenie gaan op pad na die heidene nie, en moenie ingaan in 'n stad van die Samaritane nie;
6
maar gaan liewer na die verlore skape van die huis van Israel.
7
En gaan preek en sê: Die koninkryk van die hemele het naby gekom.
8
Maak siekes gesond, reinig melaatses, wek dooies op, dryf duiwels uit. Julle het dit verniet ontvang, verniet moet julle dit gee.
9
Moenie vir julle goud of silwer of koper in julle beurse aanskaf nie;
10
geen reissak vir die pad of twee kledingstukke of skoene of 'n stok nie; want die arbeider is sy voedsel werd.
11
En in watter stad of dorp julle ook al mag ingaan, ondersoek wie daarin waardig is, en bly d r totdat julle vertrek.
12
En as julle die huis ingaan, groet dit;
13
en as die huis dit waardig is, laat julle vrede daarop kom, maar as dit nie waardig is nie, laat julle vrede na julle terugkeer.
14
En as iemand julle nie ontvang nie en na julle woorde nie luister nie, gaan uit daardie huis of daardie stad uit en skud die stof van julle voete af.
15
Voorwaar Ek sê vir julle, dit sal vir die land van Sodom en Gomorra verdraagliker wees in die oordeelsdag as vir daardie stad.
16
Kyk, Ek stuur julle soos skape onder die wolwe in; wees dan versigtig soos die slange en opreg soos die duiwe.
17
Maar pas op vir die mense; want hulle sal jul oorlewer aan regbanke, en in hulle sinagoges sal hulle julle gsel.
18
En ook voor goewerneurs en konings sal julle gebring word om My ontwil tot 'n getuienis vir hulle en vir die heidene.
19
Maar wanneer hulle jul oorlewer, moenie julle kwel oor hoe of wat julle sal spreek nie, want dit sal julle in daardie uur gegee word wat julle moet spreek;
20
want dit is nie julle wat spreek nie, maar die Gees van julle Vader wat in julle spreek.
21
Maar die een broer sal die ander tot die dood oorlewer en die vader sy kind, en die kinders sal teen hulle ouers opstaan en hulle doodmaak.
22
En julle sal deur almal gehaat word ter wille van my Naam. Maar wie volhard tot die einde toe, hy sal gered word.
23
En wanneer hulle julle vervolg in die een stad, vlug na die ander toe. Want voorwaar Ek sê vir julle, julle sal met die stede van Israel sekerlik nie klaar kry voordat die Seun van die mens kom nie.
24
'n Leerling is nie bo die meester nie en 'n dienskneg ook nie bo sy heer nie.
25
Dit is vir die leerling genoeg dat hy soos sy meester word en die dienskneg soos sy heer. As hulle die heer van die huis Beëlsebul genoem het, hoeveel te meer sy huisgenote!
26
Vrees hulle dan nie; want daar is niks bedek wat nie ontdek sal word nie, en verborge wat nie bekend sal word nie.
27
Wat Ek vir julle in die donker sê, vertel dit in die lig; en wat julle in die oor hoor, verkondig dit op die dakke.
28
En moenie vrees vir die wat die liggaam doodmaak, maar die siel nie kan doodmaak nie; maar vrees Hom liewer wat die siel sowel as die liggaam kan verderwe in die hel.
29
Word twee mossies nie vir 'n stuiwer verkoop nie? En nie een van hulle sal op die aarde val sonder julle Vader nie.
30
En van julle is selfs die hare van die hoof almal getel.
31
Wees dan nie bevrees nie: julle is meer werd as baie mossies.
32
Elkeen dan wat My sal bely voor die mense, hom sal Ek ook bely voor my Vader wat in die hemele is.
33
Maar elkeen wat My verloën voor die mense, hom sal Ek ook verloën voor my Vader wat in die hemele is.
34
Moenie dink dat Ek gekom het om vrede op die aarde te bring nie. Ek het nie gekom om vrede te bring nie, maar die swaard.
35
Want Ek het gekom om tweedrag te verwek tussen 'n man en sy vader, en tussen 'n dogter en haar moeder, en 'n skoondogter en haar skoonmoeder.
36
En 'n mens se huisgenote sal sy vyande wees.
37
Wie vader of moeder bo My liefhet, is My nie waardig nie; en wie seun of dogter bo My liefhet, is My nie waardig nie.
38
En wie sy kruis nie neem en agter My volg nie, is My nie waardig nie.
39
Wie sy lewe vind, sal dit verloor; en wie sy lewe verloor om My ontwil, sal dit vind.
40
Wie julle ontvang, ontvang My; en wie My ontvang, ontvang Hom wat My gestuur het.
41
Wie 'n profeet ontvang omdat hy 'n profeet is, sal die loon van 'n profeet ontvang; en wie 'n regverdige ontvang omdat hy 'n regverdige is, sal die loon van 'n regverdige ontvang.
42
En elkeen wat een van hierdie kleintjies net 'n beker kou water laat drink, omdat hy 'n dissipel is, voorwaar Ek sê vir julle, hy sal sy loon sekerlik nie verloor nie.
Penis
Die penis of fallus is die uitwendige manlike geslagsorgaan wat by soogdiere ook gebruik word vir urinering. Dit is verwant aan die vroulike klitoris, aangesien dit vanuit dieselfde embriologiese struktuur ontwikkel. Die penis kan 'n ereksie kry en dan gebruik word vir seksuele omgang.
Inhoud
Die menslike penis[wysig]
Die menslike penis verskil van sommige ander soogdierspesies s'n deurdat dit nie 'n ereksiebeen het nie. Om die verharde, regop toestand te verkry en te behou, verhoog die bloedvloei na die penis en word ekstra bloed daar gestoor. Dit kan ook nie binne-in die buikholte ingetrek word nie en is groter as ander soogdiere s'n in verhouding tot die liggaamsmassa.
Struktuur[wysig]
Die menslike penis bestaan uit drie kolomme verhardbare weefsel:
Die eindpunt van die corpus spongiosum is keëlvormig vergroot. Hierdie vergroting vorm die eikel (Engels: glans) van die penis. Die voorhuid is onder aan die eikel geheg. Dit is 'n los vel wat in volwassenes teruggetrek kan word om die eikel te ontbloot. Die riffie aan die onderkant van die penis, waar die voorhuid aan die eikel vasheg, word die frenum (of frenulum) genoem.
Die uretra, wat die laaste gedeelte van die urienweë is, loop dwarsdeur die corpus spongiosum en die opening daarvan is bekend as die meatus. Die meatus is geleë op die bopunt van die eikel. Dit dien as 'n deurgang vir sowel urine as die ejakulasie van semen. Spermatosoa word geproduseer in die testes en gestoor in die aangehegte epididimis. Tydens ejakulasie word sperma opgestoot deur die vas deferens (twee buise wat oor en agter die blaas langs loop). Vloeistof word deur die seminale holtes bygevoeg en die vas deferens word dan die ejakulatoriese buise wat in die prostaatklier by die uretra aansluit. Die prostaat sowel as die bulboeretrale kliere voeg verdere uitskeidings by en die semen word met die penis opgestoot, by die meatus uit.
Die soomriffie is die sigbare riffie tussen die laterale helftes aan die onderkant van die penis. Dit loop vanaf die die opening van die uretra dwarsoor die skrotum na die perineum (die area tussen die skrotum en die anus).
Ooreenkoms met die vroulike geslagsdele[wysig]
Die eikel van die penis stem ooreen met die klitorale eikel; die corpora cavernosa met die klitoris; die corpus spongiosum met die vestibulêre bolletjies onder die labia minora; die skrotum met die labia minora en labia majora; en die voorhuid met die klitorale kappie. Die soomriffie bestaan nie by vroue nie, aangesien die twee helftes nie aan mekaar gekoppel is nie.
Normale variasies[wysig]
- 'n Slap penis kan dieper in die liggaam intrek as dit kouer word en die oënskynlike grootte van 'n man se penis verskil dus gedurig.
- Pêrelagtige penis-papules is knoppies van 'n ietwat ligter kleur wat rondom die basis van die eikel voorkom.
- Fordyce-vlekke is klein opgehewe geel-wit knoppies van een tot twee millimeter wat op die penis kan voorkom.
- Talgagtige verhewendhede is soortgelyke opgehewe knoppies, maar 'n bietjie groter, op die skag van die penis. Hulle ontstaan uit klein talgkliere.
- Fimose is die onvermoë om die voorhuid oor die eikel van die penis terug te trek. Dit is 'n natuurlike verskynsel onder babas en seuns voor die begin van geslagsrypheid. 'n Bietjie minder as die helfte van seuns kan teen die ouderdom van 10 reeds hul voorhuid ten volle terugtrek.
- Swelling van die voorhuid kan voorkom wanneer die penis in seksuele aktiwiteit, insluitende masturbasie, gebruik word. Alhoewel dit kommerwekkend lyk, kan dit as normaal beskou word mits die voorhuid in sy regte toegetrekte posisie is en nie bleek lyk nie. As dit te gereeld gebeur, moet die man 'n dokter spreek aangesien daar wel siektetoestande is waar dit 'n simptoom kan wees, soos in die geval van hartversaking.
Enkele siektetoestande van die penis[wysig]
- Patologiese fimose is wanneer die voorhuid van 'n volwassene nie teruggetrek kan word nie en dit gepaard gaan met pyn of ongemak; of wanneer hierdie onvermoë tot verswakte higiëne ly. In sulke gevalle is mediese behandeling nodig.
- Parafimose is die teenoorgestelde: wanneer dit onmoontlik raak om die voorhuid oor die eikel van die penis na sy normale posisie terug te skuif. Dit is meestal die gevolg van vogretensie in die voorhuid as dit teruggetrek bly ná 'n chirurgiese prosedure of seks. 'n Mens moet vir 'n rukkie druk toepas op die eikel en dan die voorhuid laat terugskuif. As dit nie slaag nie, dit lyk of die bloedvloei na die penis verminder, die eikel hard voel sonder dat daar 'n ereksie is of daar 'n onvermoë is om te urineer, moet dit beskou word as 'n noodgeval en spoedige geneeskundige hulp behoort verleen te word.
- In Peyronie-siekte maak bindweefselverdikkings dat die penis tydens ereksie nie reguit nie, maar gekrom is.
- 'n Penis-fraktuur gebeur wanneer die erekte penis oormatig gebuig word. Wanneer dit gebeur, kan 'n kraakgeluid gehoor word en sal dit pynlik wees. Dit is ook nodig om onmiddellike mediese behandeling hiervoor te kry.
- 'n Diabeet se penis kan 'n perifere neuropatie ontwikkel, met 'n naalde-en-spelde-gevoel in die vel van die penis, maar sensasie kan ook heeltemal afwesig wees.
- Impotensie is die onvermoë om 'n genoegsame ereksie te ontwikkel dat bevredigende seksuele aktiwiteit kan plaasvind.
- Hipospadie is 'n ontwikkelingsversteuring waar die meatus nie op die korrekte anatomiese posisie is nie.
- 'n Mikropenis is 'n baie klein penis, weens 'n kongenitale afwyking.
Psigiatriese versteurings rondom die penis[wysig]
- Koro - 'n waan dat die penis aan't krimp is en besig is om in die liggaam in terug te trek. Dit is 'n kultuurspesifieke waan.
- Liggaamsdismorfiese versteuring - 'n waan dat daar iets fisiek fout is met die penis, byvoorbeeld dat dit te klein is of op die verkeerde plek sit.
- Penisafguns - die aanvegbare siening van Freud dat vroue mans beny omdat hulle 'n penis het.
Modifisering van die manlike geslagsdele[wysig]
- Die mees algemene vorm van modifisering is besnydenis. Daar is 'n verskeidenheid kulturele, geloofs- en (in skaars gevalle) geneeskundige redes om 'n deel of die hele voorhuid te verwyder.
- Minder algemeen is dat die penis deurboor of met ander tipes liggaamskuns versier word.
- Voorhuidherstel of die strekking daarvan word ook soms gedoen.
Mites[wysig]
- Dit bly steeds 'n aktiwiteit wat vrees kan inboesem: dat dit kanker, blindheid of waansin sal veroorsaak of dat dit 'n sonde is.
- Die meeste mans is in 'n mindere of meerdere mate sensitief oor die grootte van hulle penis. Daar is dus 'n mark vir penisvergroting omdat sommige mans so ongemaklik oor hulle "klein" penis voel dat hulle 'n vergrotingsmetode wil gebruik. Studies toon egter aan dat sulke mans 'n normale grootte penis het.
- Daar is ook die mite dat sekere etniese groepe groter penisse as ander het. Die mees algemene opvatting is dat die "kampioen"-groep dié van Afrika-oorsprong is.
Nie-menslike penisse[wysig]
- Die meeste buideldiere, met die uitsondering van die twee grootste kangeroespesies, se penisse is gesplete.
- Die eendmossel het die langste penis in verhouding met sy eie lengte: tot twintig keer langer. Die uitgestote penis kan rondsoek vir 'n geskikte vroulike maat.
- Die versameling van 'n penis van elke land- en seedierspesie in Ysland – dis waaraan die Fallologiese Museum in Reykjavík hom toewy.
’n Styging van 52% in lone vir plaaswerkers sedert 1 Maart 2013 plaas tans groot druk op baie boere. Talle boere het reeds aangedui dat hulle werkers moet aflê om te kan oorleef.
Mnr. Mdu Shabane, Direkteur-generaal van die Departement van Grondhervorming en Landelike Ontwikkeling, sê arbeid is tans ’n netelige kwessie met werkers, werkgewers en produktiwiteit wat in ag geneem moet word.
Shabane het vanjaar op Graan SA se kongres gesê die staat sal lei deur infrastruktuur te verskaf, en dat die sakesektor – wat die landbou insluit – moet lei deur werksgeleenthede te skep. In reaksie op ’n vraag oor hoe die staat lei met dié drastiese loonsverhoging, het Shabane gesê ondanks dié skok meen hy die sektor sal werk kan verskaf, en meer werk sal die bedryf bevoordeel.
Nie haalbaar nie
Dr. Ferdi Meyer, direkteur van die Buro vir Voedsel- en Landboubeleid, het aan ’n debat op die kongres deelgeneem. Op ’n vraag oor of dit steeds moontlik is om een miljoen werksgeleenthede in die landbou te skep, soos wat die Nasionale Ontwikkelingsplan vra, was sy antwoord: “Nie in dié toestande nie, nee!”
Meyer het aan Shabane gesê beleide wat tot voordeel van die staat én die bedryf is, is nodig, want soos die situasie tans daaruit sien, strook arbeidsbeleide en die mikpunt vir werksgeleenthede nie. “Die staat moet die feite op die tafel baie versigtig oorweeg.”
Grondoudit
Op ’n vraag uit die kongres oor wanneer die grondoudit afgehandel sal wees, het Shabane gesê dit is reeds afgehandel, maar spesifieke inligting moet nou op gefokus word. Volgens die departement se oudit is 79% van die land se grond in private besit, maar dit is nog nie duidelik watter dele in blanke, swart of buitelandse hande is nie. Dit moet nou bepaal word.
Ten opsigte van die grondkwessie, het Shabane ook gesê die staat werk tans met Graan SA saam aan ’n nasionale voedselproduksieplan. Dié plan fokus spesifiek daarop om die produktiwiteit van die sowat 1,5 miljoen mense wat voorheen deel van die tuislande was, te bepaal.
Lees binnekort meer in Landbouweekblad hieroor.
Nukleus
onderwys
<
>
Ons kinders
is belangrik
Nukleus lewer kindervriendelike lesse wat deur ‘n span ervare onderwyskundiges saamgestel is.
Wye keuse
van vakke
Vakontwikkeling vind op ‘n deurlopende basis plaas ten einde gehalte materiaal te voorsien en ‘n hoë standaard te waarborg.
Klein en groot verdien net die beste
Ons streef om lesmateriaal van die hoogste gehalte vir die Afrikaner-volkskinders daar te stel.
Nukleus Plus
Vir Graad 10 tot Graad 12 leerders.
Ons Visie
Ons Missie
Waardestelsel
Om die Afrikaner-kind opvoeding en ontwikkeling te bied wat geanker lê in die Woord van God en eg is aan die Afrikaner-volkseie waardes, om sodoende 'n trotse, bekwame en heilige Godvresende geslag uit te bou tot 'n stad op 'n berg wat nie weggesteek kan word nie, tot eer van Sy heilige Naam.
Om lesmateriaal en ander opvoedkundige stelsels, van die hoogste kwaliteit en standaard, gegrond op die Woord van God, te ontwikkel vir voorskoolse en skoolgaande Afrikaner-kinders om hulle sodoende in staat te stel om uit te styg, sowel as te presteer en tot hulle volle potensiaal te ontwikkel.
Die handhawing en uitlewing van die Afrikaner-kultuur en eie identiteit is vir Nukleus ononderhandelbaar en ons verskaf lesmateriaal slegs aan persone wat hierdie oortuiging deel en die waardestelsel van Nukleus nastreef. Lees meer
Ontpit die appelkose die vorige dag en laat vir ± 5 uur in sout water lê, 1kg appelkose 1 opgehoopte teelepel sout.
Spoel af en gooi suiker bo-oor, 1kg appelkose - ¾ koppie suiker
Laat staan oornag. MOET geen water bygooi!
Sit in mikrogolf bak en op ¾ hitte kook jy dit vir 10 minute. Roer na 5 minute.
Laat rus vir ½ uur en herhaal. Die konfyt behoort nou reg te wees maar indien nie kan nog bietjie gekook word. Dit moet onbedek kook.
Voorstel - Bruinsuiker kan gebruik word asook wit maar ek gebruik die suiker TYTE LYLE (R14.99) dit het reeds pektien in en maak die konfyt lekker. (Dit is te kry by groot afdelingswinkels.
Indien nie moontlik, neem suurlemoenpitte en laat week 'n paar uur in 'n bietjie water. Voeg die water by appelkose plus bietjie suurlemoensap. Hierdie suiker en of suurlemoen kan met enige konfyt gebruik word en op dieselfde manier gekook word.
Foto's van die resepte is ook welkom.
Vandag n ander Nelson ontdek!!!
Ek hy is DUITS! en n filosoof...
http://www.friesian.com/nelson.htm
Hy klink na n interresante ou!
#R;
In Xhosa means something like "I have arrived" or "Reached my goal"
Ek hy is DUITS! en n filosoof...
http://www.friesian.com/nelson.htm
Hy klink na n interresante ou!
#R;
ek praat baie! ek praat met almal, ek praat om die pyn weg te praat... maar dit help nie die verlange is te veel net te veel...
was n fantastiese dag, so ry ek verby Wallingford met die laat middag son vol op my gesig en dis lekker warm, Azam Ali, se Innal Malak, vibreer deur my ou lyf en dit voel amper perfek... behalwe vir die pyn wat in my hart resoneer...
Dis 22 jaar te laat vir my!!! dit verklaar nogal baie vir my! dus as jy in 'n "stressed" toestand is dan evalueer jy jou "self" minder (dus nie so "hoog" as normaal nie) so... jy kies n maat glad nie soos jou "self" is nie wat normaalweg die manier is waarop jy n maat kies...
http://www.physorg.com/news187386705.html
dit laat mens BAIE dink want, DIT beteken dat jou (lewens)maat wat jy kies, moet jy doen in n "relaxed" of normale toestand... sodat jou selfbeeld terugkeer na n gebalanserde toestand.
#R;
So ver in my lewe het ek die gevoel slegs een keer belewe...
"Finding that there is a prevalence of self-change experienced when a romantic relationship ends provides a testament to the power of loss that impacts one's sense of self"
http://www.physorg.com/news187276994.html
"This research is the first to demonstrate the unique contribution of reduced self-concept clarity to the emotional distress that individuals experience post-breakup."
"become implicated in romantic relationships would also contribute valuable information to the study of the self in a relational context. Given Andersen, Chen, and Miranda’s (2002) theory of transference of the relational self—that individuals carry relational prototypes and scripts with them throughout their lives—uture work should endeavor to investigate whether old self-in-relationship representations from former relationships can be merely transferred onto
new partners. If so, it may be reasonable to hypothesize that this transference would lessen the impact of breakup upon individuals’ selves, as they never have to truly discard their
self-in-relationship representation. This could also have interesting implications for relationship functioning to the degree that individuals’ cognitive interdependence with a romantic
partner is not tailored to that specific partner but is the result of a general self-in-relationship model that is applied to all romantic partners."
Die laaste aanname dink ek nie stem ek totaal mee saam nie, tot n mate ja maar... ek dink nie dis noodwendig vir n roemantiese partner nie... snaaks vir my is dit wel waar MAAR ek kan sien 'n situasie waar miskien nie so HOEF te wees nie...
Tog dit laat mens dink... (natuurlik moeilik om met iemand te bespreek...)
#R;
Ek vind die navorsing baie in lyn met wat ek voel...
http://www.newscientist.com/article/mg20527501.400-beyond-torture-the-future-of-interrogation.html?full=true
the psigiese trauma het n groter invloed as die fisiese trauma, en ook die feit dat dit dissosiasie vir veroorsaak, dit is iets wat mens ook sien in masogitiese verhoudings, so die bevindinge verklaar baie goed vir my.
#R;
This is interesting and potentially dangerous research... So males are more utilitarian in behaviour than females, and hence males are also more prone to criminality than females? They suggest that females have a chance in altruistic behavior over time as their brains change, males have a lesser pre-programmed altrusit...ic behaviour repertoire? I would like to see what effect Buddhist meditation has on these results, as it also seem to cause neuro-plasticity.
http://bit.ly/5PBI2o
http://www.edge.org/q2010/q10_index.html
Ek dink HIERDIE is die beste kommentaar wat ek nog gehoor het... omdat dit op n Borges
boek(e) gebaseer is... een van my gunsteling.
http://www.edge.org/q2010/q10_4.html#oxman
"In his "On Exactitude in Science", Borges carries on with similar ideas concerning trace as he describes an empire in which the craft of cartography attained such precision that its map has emerged as large as the kingdom it depicts. Scale, or difference, was now replaced by repetition. A model within itself, such a map embodies the dissimilarity between reality and its representation. It becomes the territory itself and the origin loses authenticity; it achieves the state of being more real than real as there is no reality left to chart."
Dis n pragtige beskrywing van hoe Gödel die Principia Mathematica gebruik het om sy on voltooidheid teorie te bewys.... PRAGTIG!!
#R;
Differensiaalvergelyking
'n Differensiaalvergelyking is 'n wiskundige vergelyking wat bo en behalwe konstantes en/of veranderlikes, ook een of meer afgeleides van veranderlikes bevat. Die oplossing van 'n differensiaalvergelyking is 'n funksie in die veranderlike(s) van die vergelyking waarvoor die verwantskap van die differensiaalvergelyking waar is. In baie gevalle kan meer as een sulke oplossings bestaan.
Twee groepe differensiaalvergelykings word onderskei:
- 'n Gewone differensiaalvergelyking bevat slegs konstantes en funksies van een veranderlike, saam met die afgeleides van daardie veranderlike.
- 'n Parsiële differensiaalvergelyking bevat meerveranderlike funksies en hulle parsiële afgeleides.
Die graad van 'n differensiaalvergelyking is die graad van die hoogste afgeleide wat dit bevat. 'n Eerstegraadse differensiaalvergelyking bevat dus slegs eerste afgeleides.
Differensiaalvergelykings word gebruik om wiskundige modelle van fisiese fenomene op te stel. Hulle word dus bestudeer in gewone en toegepaste wiskunde. Eienskappe van differensiaalvergelykings wat ondersoek word, is byvoorbeeld of daar oplossings bestaan, en indien wel, of hierdie oplossings uniek is.
Voorbeeld[wysig]
Hier volg 'n voorbeeld van 'n lineêre tweede-orde differensiaalvergelyking:
- ,
Die oplossing hiervoor is:
- .
Eksterne skakels[wysig]
- Polyanin, Andrei: EqWorld: The World of Mathematical Equations - 'n Werf wat fokus op gewone en parsiële differensiaalvergelykings, asook integraal- en ander wiskundige vergelykings.
Lekker patat idees
• GESTOOFDE PATATS: Lillyne Grunewald
6 klein of 4 middelslag-patats 12,5 ml sout
30 ml bruinsuiker 60 ml kookwater
60 ml botter 'n paar stukkies heel kaneel
Voorverhit die oond tot 200C .Was en skil die patats en sny in skywe. Kook dit 30 minute lank tot sag. Voeg die sout by. Sny elke patat in die lengte deur en plaas in 'n oondvaste bak. Maak die stroop deur die suiker in die kokende water op te los en die botter by te voeg. Verhit tot die botter gesmelt is. Vir 'n mooi bruin stroop kan die suiker eers droog in 'n kastrol verhit word terwyl dit aanhoudend met 'n houtlepel geroer word tot dit mooi bruin en gesmelt is. Voeg dan die kokende water by, roer tot dit in die water opgelos is en voeg die botter by. Giet die stroop oor die patats, voeg 'n paar stukkies heel kaneel by vir geur, en bak sowat 30 minute lank tot dit bruin isongeveer 3 maande gelede • Verwyder Plasing
•
Kos idees vir moeë mammas
SOET PATATS: Lillyne Grunewald
1kg patats 125ml heuning
60g botter knippie sout
80ml water
Voorverhit die oond tot 200C. Smeer 'n oondpan met 'n lagie botter. Kook patats in skilletjies in soutwater tot net sag. Skil af sodra effens afgekoel en sny in skywe. Verhit heuning, botter, sout en water saam oor matige hitte. Plaas patatskywe in lae in bereide oondbak met 'n lagie heuningsous tussen elke lagie. Skep orige sous bo-oor. Bak in oond vir sowat 30 minute tot sous deur patats getrek het en glansend lyk.
Lewer 6-8 porsies.ongeveer 3 maande gelede • Verwyder Plasing
•
Kos idees vir moeë mammas
GEBAKTE GEMMER PATATS
Leonora Rautenbach Kook 1kg patats half gaar in water met bietjie sout. Gooi patats in gesmeerde lang tertbak. Druk pakkie gemmerkoekies fyn.(grof) Gooi oor patats. Gooi genoeg klontjies botter oor. Gooi koppie bruinsuiker oor patats. Bedek met tinfoelie. Bak half uur op 180. Verwyder foelie en bak 10 min tot goudbruin.ongeveer 3 maande gelede • Verwyder Plasing
•
Kos idees vir moeë mammas
Maureen Adendorff Van Os
SWEET POTATO BAKE
750 ml cooked and mashed sweet potatoes
Pinch salt
1 extra large egg
125 g butter or margarine, melted
5 ml vanilla essence
125 ml sugar
Topping
125 ml light brown sugar
125 ml cake flour
125 ml coconut
125 g butter / margarine
Almond flakes (optional)
Preheat the oven to 180 degrees. Combine the sweet potatoes, salt, egg, butter, vanilla essence and sugar. Turn into a greased, ovenproof dish.
Topping: Combine the brown sugar, flour, coconut and butter to make a crumble topping and sprinkle over the sweet potato mixture. Cover with almond flakes, if preferred. Bake for 20 to 30 min or until golden brown. Serves 6ongeveer 3 maande gelede • Verwyder Plasing
•
Kos idees vir moeë mammas
SWEET CHILLIE PATATS Maureen Adendorff Van Os
Kook patats met skil tot sag.
Skil af sit in bak en sny in skywe maar nie deur nie (ek sal dit skil aanhou)
Gooi aromat, stip met botter en gooi Sweet Chillie Sous oor patats (soveel soos jy wil na smaak)
Maak toe met foelie bak 1/2 uur - haal foelie af - bak tot droogongeveer 3 maande gelede • Verwyder Plasing
•
Kos idees vir moeë mammas
Kaneel Patats
Patats geskil en in wiele gesny
1 Eetlepel kaneel
10ml vanilla essence
250ml suiker
600ml kookwater
Gooi kookwater, suiker en kaneel in 'n pot en bring tot kookpunt. Gooi patats in en kook tot sag. Gooi vanilla essence by en maak fyner soos jy van die patats hou...ongeveer 3 maande gelede • Verwyder Plasing
•
Kos idees vir moeë mammas
Liezel Scholtz Was patats,sny blokke(met skil aan) sit in oondpan gesmeer met bietjie olyfolie. Gooi roosmaryn & aromat oor en bak in oond (180grade) tot sag. Heerlik! Of maak patats gewoon gaar. Vat skilferkorsdeeg en sit gaar patats in middels (soos sausage roll). Sny dikkerige skywe,sit in glasbak,gooi room & bruinsuiker na smaak oor en bak in oond (180grade) tot gaar. Net so heerlik!ongeveer 3 maande gelede • Verwyder Plasing
•
Kos idees vir moeë mammas
Denise Mostert Brits Spiced Sweet Potato Chips
Dusted with a blend of sweet and hot seasonings, these crunchy chips never stay around for long. Stick to making them in small batches and enjoy right away.
What You Need
0.5 t ground cumin 0.25 t sugar 0.25 t salt 0.25 t chilli powder/paprika 1 sweet potato, peeled, (about 340g)
Method
Preheat the oven to 190°C. With a V-slicer or mandoline, cut the potato into very thin slices. Spray two baking sheets with cooking spray. Arrange the potato slices on the baking sheets in a single layer. Coat the slices lightly with cooking spray and bake for seven minutes, or until barely starting to brown. Turn the potato slices over and return to the oven. Bake until lightly browned, about seven to 10 minutes. Transfer to a bowl and repeat with remaining potato slices, if necessary. Meanwhile, in a
small bowl, combine the cumin, sugar, chilli powder, and salt. Sprinkle over the chips and toss well before servingongeveer 3 maande gelede • Verwyder Plasing
•
Kos idees vir moeë mammas
Wendy Louw Patat wiele: Kook patats gaar met bietjie sout en mash dit. Voorverhit oond tot op 180•c Rol skilferkors deeg uit en smeer lekker dik met fyn patats. Rol die deeg op en sny dan in skywe so 5cm of soos verkies. Pak in gesmeerde oond bak, strooi kaneelsuiker oor kan maar lekker gooi en dan houertjie room bak tot gaar. Heerlikongeveer 3 maande gelede • Verwyder Plasing
•
Kos idees vir moeë mammas
Jorinda Van Staden bak die patats in oond met skil aan. as dit gaar/sag is sny dit in die helfte en scoop dit uit die skil, meng dan met cream chees, bacon en chives en skep dit terug in skil. jy kan selfs kaas booor rasper en dit weer bietjie bak tot gesmelt...mmmmm....lekker!ongeveer 3 maande gelede • Verwyder Plasing
•
Kos idees vir moeë mammas
Chantelle Van Der Walt As patat!! Was patats en draai in foelie toe, skil en al. Druk in die kole as julle braai. As patat sag is verwyder en eet met botter soos jy 'n jacket potato sal eet. Vernaamlik lekker met snoek!ongeveer 3 maande gelede • Verwyder Plasing
•
Kos idees vir moeë mammas
Anri Steenkamp Rol gewone Todays deeg uit. Smeer lekker dik met fyngemaakte patats wat jy soos normaalweg gaargemaak het, maar met nie te veel suiker nie. Rol dit weer op en sny in lekker dik wiele. Pak die wiele in 'n oonbak en gooi room oor. Strooi dan bruin suiker bo-oor en bak totdat die deeg gaar is. Moenie te veel room oorgooi nie, dan is dit te loperig en pap. Dit werk ook makliker as die opgerolde deeg weer in die yskas geplaas word voor die wiele gesny word, sodat dit ferm bly.ongeveer 3 maande gelede • Verwyder Plasing
•
Kos idees vir moeë mammas
Corrie Vorster Gewone soet patats op plaat haal af sit marshmellos bo op, ganoeg, en grill in oond tot gesmelt en bruin. SMAAKLIKongeveer 3 maande gelede • Verwyder Plasing
•
Kos idees vir moeë mammas
Rona Swart PATATPOTJIE:
15ml kookolie; 2 uie in skywe gesny; 500gm patat of pampoen; 250gm droë perskes (heel of gekerf); 250ml kookwater; 10ml sout; varsgemaalde swart peper; 1 stuk pypkaneer; 50ml bruinsuiker; 50ml botter
Verhit olie in potjie en braai uie tot deurskynend, voeg patat/pampoen en droë perskes in lae by, daarna die kookwater, geurmiddels en pypkaneel. Bedek en prut vir 30min oor lae kole/hitte. Haal die deksel af en prut nog 10min totdat die vloeistof ingedamp is. Voeg bruinsuiker en botter by en kook totdat die suiker gesmelt het. Verwyder die pypkaneer en sit warm voor.
Baie lekker saam met 'n braai of as bykos by skaapvleis.ongeveer 3 maande gelede • Verwyder Plasing
•
Kos idees vir moeë mammas
Dina Ernest le Roux Sny patats op soos skyfies (slap tjips) en braai in diep olie soos skyfies... Heerlik!!! Het dit gister vir my kinders so gegee en hulle eet nie patats nie..:)ongeveer 3 maande gelede • Verwyder Plasing
•
Kos idees vir moeë mammas
Maralinda Engelbrecht Truter Kook patatskywe op in water. Pak dan laag in bak, gevolg deur gemmerkoekies. Strooi bruinsuiker oor. Herhaal tot patat op is. Gooi heel laaste n houertjie room oor. Bak in oond.ongeveer 3 maande gelede • Verwyder Plasing
•
Kos idees vir moeë mammas
Rika Du Plessis Mouton Patats in skywe met feta kaas bo-op. Bietjie olyfolie onder in pan. Bak in oondpan in oond. Min moeite, smaak heerlik en vertoon goedongeveer 3 maande gelede • Verwyder Plasing
•
Elizca Oppel
Patat-rol
1 rol gekoopte skilferkorsdeeg, skil & kook so 4 middelmatige patats tot sag. Smeer patat oor die deeg en rol op in die lengte. Sny in wiele en pak in gesmeerde oondbak. Meng 250 ml room met 250 ml geelsuiker en gooi bo-oor, bak teen 180 tot goudbruin.ongeveer 2 maande gelede • • Rapporteer • Verwyder Plasing
•
Rencia Odendaal Pretorius
MARMALADE-GEROOSTERDE SOETPATATS:
4 Lang dyn patats
1 ui gekap
50ml olyfolie
50ml marmalade
100ml lemoensap
Skil patats, en sny in ringe
meng al die bestandele saam en sit in roosterpan - bedek met foelie en rooster vir omtrent 45min - meng weer deur en rooster vir nog so 5/10min tot mooi goudbruin.ongeveer ŉ maand gelede • • Rapporteer • Verwyder Plasing
•
Rencia Odendaal Pretorius
JASSIE PATATS:
12.5 ml witsuiker
12.5 ml goue stroop
3ml fyn gemmer
3ml fyn kaneel
1ml sout
15ml botter
4-6 klein patats skoon gekrap (nie geskil)
50ml water
Meng alles en verhit tot begin kook. Gooi patats in mengsel en kook tot gaar.
ongeveer 3 weke gelede • • Rapporteer • Verwyder Plasing
•
Rencia Odendaal Pretorius
Ade Le
Nog nie die resep gemaak nie.
PATAT KOEKIES MET KARAMELSOUS. Vrouekeur II resepteboek.
Bestanddele:
375 ml (1 en half) koppie koekmeel
20 ml (4 t) bakpoeier
knypie sout
75 ml (5 e) strooisuiker
2.5 ml (half t) gemaalde kaneel
knypie gemengde speserye
knypie gemaalde gemmer
3 eiers, geklits
750 ml (3 k) patat, gaar en fyngedruk
olie vir vlakbraai
Sous:
90 ml (6e) botter
90 ml (6e) geelsuiker
250 ml (1k) water
60 ml (4e) koekmeel
60 ml (4 e) gouestroop
2-3 stukke kassia (nie pypkaneel nie)
Patatkoekies : Sif meel, bakpoeier, sout, strooisuiker, kaneel, speserye en gemmer saam.
Meng eiers en patat. Meng patat- en meelmengsel deeglik.
Verhit bietjie olie in braaipan en skep teelepels vol beslag in warm olie.
Braai goudbruin aan albei kante.
Plaas op kombuispapier om olie te absorbeer. Hou patatkoekies in oond teen lae temperatuur warm terwyl sous berei word.
Sous : Smelt botter en suiker in kastrol. Verhit tot kookpunt terwyl geroer word.
Stel hitte van plaat laer.
Meng water, meel en stroop saam. Voeg dit by die bottermengsel asook die kassia. Kook ongeveer 20 minute tot goudkleurig terwyl geroer word. Verwyder kassia en sit sous warm met plaatkoekies voor....ongeveer 3 weke gelede • • Rapporteer • Verwyder Plasing
•
Rencia Odendaal Pretorius
SOETPATATS:
2 kg patat
375 ml geel suiker
375 ml water
2 hoogvol eetlepels Maizena (mielieblom)
5 ml karamelgeursel
Was die patat en kook dit in 'n groot kastrol tot gaar. Skil
dit af en sny in skywe. Pak die patatskywe in 'n reghoekige glasbak. Meng die
suiker, water, mielieblom en geursel goed saam.
(Stip die patats met blokkies margarien, indien verkies.)
Verhit die suikermengsel effens, tot die suiker gesmelt het. Gooi dit oor die patat
en bak teen 180 grade vir 30-40 minute, of tot die suiker stol en karameliseer.
Graanvlokkie Patat
Patat met 'n sopie brandewyn - (Vir dié van
julle wat nie weet nie, die alkohol in die brandewyn kook weg en net die lekker
geur van die brandewyn bly oor.)
4 patats
190 ml geelsuiker
25 ml brandewyn
60 ml botter
2,5 ml fyn kaneel
125 ml graanvlokkies (Corn Flakes)
Kook die patats tot gaar en sny dit in skywe. Pak die patat
in lae in 'n oondvaste bak. Meng die suiker, brandewyn, botter en kaneel saam.
Verhit dit stadig tot die suiker gesmelt is. Gooi die sous oor die patat. Druk
die graanvlokkies bietjie fyner en strooi dit bo-oor die patats. Bak in 'n
voorverhitte oond teen 180 grade tot die gereg deurwarm is, en die
graanvlokkies mooi bruin is.
Bedien warm.
Lemoenpatats
2 kg patat
50 ml mielieblom
500 ml lemoensap
125 ml bruin suiker
2 ml sout
2 ml gerasperde lemoenskil
125 ml pitlose rosyne
Voorverhit die oond tot 180ºC.
Kook die patat met die skil tot sag. Skil af en sny in
skywe. Pak in ‘n groot oondvaste bak. Meng die mielieblom met bietjie lemoensap
tot gladde pasta. Voeg die res van die lemoensap by, asook die suiker, sout,
lemoenskil en rosyntjies. Verhit die sous tot dik en gooi die oor die patat.
Bak vir 30 minute tot die patat deurwarm is.
Njammie-Patats
1.5 kg patat
300 ml margarien
300 ml bruin suiker
750 ml mini-malvalekkers
2.5 ml fyn kaneel
1 ml fyn neut
Kook die patat tot gaar en skil af. Sny die patat in
groterige blokkies, en druk van die blokkies effens fyner met 'n vurk.
Voorverhit die oond tot 180 grade. Smeer 'n oondvaste bak.
Meng die margarien, bruin suiker, 500 ml van die
malvalekkers, kaneel en neut saam in 'n kastrol. Kook oor medium hitte, en roer
gedurig tot die malvalekkers gesmelt is. Meng die patat goed by die mengsel in.
Skep dit in die voorbereide bak uit en bak in die oond vir 15 minute. Verwyder
uit die oond en gooi die res van die malvalekkers bo-oor. Plaas terug in die
oond en bak tot die malvalekkers gesmelt en goudbruin is.
Patatkoekies
500 ml fyn, gaar patat
125 ml koekmeelblom
2 eiers
olie vir vlakbraai
Meng die patat en meel goed. Klits die eiers saam en voeg
dit by die patat. Meng tot 'n sagte deeg. (Indien dit te styf is, kan 'n
bietjie melk bygegooi word.) Verhit die olie in 'n kleefvrye pan en braai
lepelsvol van die deeg daarin tot gaar en goudbruin.
Bedien warm met kaneelsuiker, heuning en suurlemoen.
Nutty Crust Patat
4 kg patat
3 pakke Nutticrust-beskuitjies
250 ml vars room
500 g goue stroop
Kook die patat in soutwater tot sag. Skil af en maak fyn.
Smeer 'n oondvaste bak. Neem een van die pakke Nutticrust en pak dit in 'n
enkellaag onderin die bak. Skep die helfte van die patat oor. Maak die stroop
bietjie warm en gooi die helte oor. Gooi ook die helte van die room bo-oor.
Krummel die tweede pak beskuitjies en gooi dit oor die patat. Skep die tweede
helfte van die patat bo-oor en maak gelyk. Gooi die res van die stroop en room
oor. Krummel die laaste pak beskuitjies en strooi dit bo-oor die patat. Bak vir
20-30 minute by 180 grade tot die gereg deurgaar is
• Hannah Frauendorf Langenhoven
gemmerpatats
4 patats, geskil en in wiggies gesny van 1½ cm
3 eetlepels botter
3 eetlepels stroop
¾ koppie bruinsuiker
... ½ koppie kookwater
gemmerkoekies
Kook patats gaar in water.
Smelt botter, stroop en bruinsuiker in ½ koppie kookwater, en prut stadig totdat hy 'n lekker stroop vorm.
Plaas een laag gaar patats in oondpan, een laag gemmerkoekies, nog 'n laag patats, en dan gooi jy die sousie oor.
En krummel nog koekies bo-oor.
Bak in oond, oop, teen 180 grade vir 'n halfuur.
Ernestine Frick
Patats met gemmerkoekies en mashmallows.
4 groot patats, geskil en in skywe gesny.
1 pak gemmerkoekies
1 pak mashmallows.
Kook patats in soutwater tot gaar, dreineer.
... Pak gemmerkoekies teen rand van glasbak, rond of vierkantig.
Gooi patats in bak.
Gooi pak mashmallows oor.
Bak vir ongeveer 30minute by 180°C.
Like this post to subscribe to the topic.
Nadat die Scott-gesin die afgelope twee jaar ’n hele paar opdraandes moes oorkom, was dit net
Wind 25km/h
Reënval 0.3mm
Humiditeit 76%
Wind 30km/h
Reënval 0.0mm
Humiditeit 60%
Wind 24km/h
Reënval 0.0mm
Humiditeit 44%
Wind 39km/h
Reënval 7.5mm
Humiditeit 76%
Wind 24km/h
Reënval 4.6mm
Humiditeit 65%
Wind 37km/h
Reënval 0.0mm
Humiditeit 54%
Of Good Report, die rolprent van die Oos-Kaapse regisseur Jahmil XT Qubeka wat die Durbanse rolprentfees eergister sou open, is op die nippertjie klassifikasie deur die Rolprent-en-publikasieraad geweier en enige vertoning daarvan sou as ’n misdaad beskou word.
Die raad het as rede aangevoer ’n toneel van sowat 28 minute in die prent dui op kinderpornografie. In dié toneel het ’n volwassene seks met ’n minderjarige.
Terwyl die raad se verklaring gisteraand voorgelees is, het Qubeka sy ID-dokument opgeskeur en sy mond met kleeflint toegeplak. Hy het heen en weer op die verhoog geloop.
Die rolprentvervaardigers het hom omhels en op die skouer geklop.
Die prent, Qubeka se derde, handel oor ’n onderwyser op ’n dorpie wat jag maak op jong meisies. Die skoolkind in dié problematiese toneel word vertolk deur die 23-jarige Petronella Tshuma.
Die prent is luidens die beskrywing in die feesgids Qubeka se eerbetoon aan die klassieke film noir.
Die feesbestuurder, Peter Machen, het dit as ’n uitdagende rolprent van ’n sterk individuele stem in die bedryf bestempel. Hy het dit vroeër beskryf as ’n prent wat die rolprentkuns van Afrika na ’n nuwe vlak neem.
“Ons het Qubeka se prent gekies omdat dit uitdagend, kragtig en artistiek suksesvol is, en omdat dit so ’n sterk uitdrukking is van ’n eie stem. Die fliek vergestalt die maatskaplike probleem van ongebreidelde magsmisbruik in ons land,” het Machen gesê.
Qubeka se vrou, Lwazi Manzi, het verwys na die afgryslike omstandighede wat sy daagliks as mediese dokter by ’n staatshospitaal teëkom van jong vroue wat deur ouer mans mishandel word.
“As die rolprent en publikasieraad dit nie goedkeur nie, beteken dit nie dié goed bestaan nie,” het sy bygevoeg.
Sy het verwys na die hoë voorkoms van kinderverkragtings en tienerswangerskappe waarmee sy daagliks in haar werk te kampe het.
“As hulle nie wil hê ’n mens moet dit sien en self ’n ingeligte besluit neem nie, beteken hul 16 dae van aktivisme niks nie,” het sy gesê.
Die feesbestuur het uit respek vir die regisseur besluit om nie gisteraand ’n ander rolprent te vertoon nie.
Qubeka en die Universiteit van KwaZulu-Natal, wie se sentrum vir kreatiewe kunste die organiseerder van die fees is, het aangedui dat hulle teen die besluit gaan appelleer.
Mike Auret, prokureur en die vervaardiger van die prent, het aangedui as die appèl nie slaag nie, gaan hy die konstitusionele hof nader. “Dit is nie die taak van die staat om te moraliseer nie,” het hy gesê.
Die fees duur tot 28 Junie. Besoek ook die webwerf www.durbanfilmfest.co.za.
Kinaboom
|Kinaboom|
|Rauvolfia caffra, stam en blare.|
|Wetenskaplike klassifikasie|


|Binomiale naam|
|Rauvolfia caffra


Sond.
|Sinonieme|


R. natalensis
Die Kinaboom (Rauvolfia caffra) is 'n klein tot middelslag boom. Die boom kom voor noord van Oos-Londen tot in Gauteng, Mpumalanga, en Limpopo. Hulle word altyd naby water gevind aan stroom-oewers. In Engels staan die boom bekend as die Quinine-tree.
Blare[wysig]
Die blare word in kranse van drie tot vyf gedra en die blaarrande neig om met die blaarsteel saam te smelt.
Vrugte[wysig]
Die vrugte word in pare on enkel gedra en is vlesig, ongeveer 13 cm in deursnee. Die vrugte word swart en verrimpel wanneer hulle ryp is.
Medisinale waarde[wysig]
Die sap van die boom is melkerig, dun en bitter. Dit was voorheen teem malaria gebruik maar word tans as ondoeltreffend beskou. Die wortelbas bevat reserpien wat as kalmeermiddel gebruik word en ook teen hoë bloeddruk.
Sien ook[wysig]
Bron[wysig]
- Algemene gids tot BOME. Keith, Paul & Meg Coates Palgrave. 2000. ISBN 1-86872-527-8
Saint-Tropez
|Kaart||Wapen|
|Vlag|
|Land||Frankryk|
|Région (gewes)||Provence-Alpes-Côte d'Azur|
|Département||Var|
|Koördinate|
|Stigting|
|Oppervlakte:|
|- Totaal||11,18 vk km|
|Hoogte bo seevlak||0-115 m|
|Bevolking:|
|- Totaal (2009)||4 903|
|- Bevolkingsdigtheid||439/vk km|
|- Metropolitaanse gebied||8 159|
|Tydsone||UTC +1|
|- Somertyd||UTC +2|
|Burgemeester||Jean-Pierre Tuveri|
|Amptelike webwerf||saint-tropez.fr|
Saint-Tropez is 'n klein hawestad in die département Var (Frankryk) met sowat 5 000 inwoners. Die dorp lê aan die Côte d'Azur (Blou Kus) en aan die voet van die Massif des Maures (Maures-gebergte). Saint-Tropez is sedert die vyftigerjare 'n gewilde vakansieoord met jaarliks sowat vyf miljoen toeriste en 'n bekende kunstenaarskolonie.
Bo-oor die stad lê die die sitadel uit die jaar 1592 (Frans: "La Citadelle"), wat as uitkykplek dien en 'n museum vir seevaart en die plaaslike geskiedenis huisves.
Geskiedenis[wysig]
Sedert die twintigerjare is die stad 'n ontmoetplek van Frankryk se modebedryf, en na die Tweede Wêreldoorlog kom bekende Franse eksistensialiste hier bymekaar. Danksy die rolprentster Brigitte Bardot raak Saint-Tropez vanaf die vyftigerjare as 'n vakansieoord van die welgesteldes gewild.
Sirdarja
|Сырдарья - سيردريا - Сирдарё - Сырдария - سيحون - Sirdaryo|


|Oorsprong||Kruispunt van Naryn en Karadarja|
|Monding||Aralsee|
|Stroomgebied||Kirgisië, Tadjikistan, Oesbekistan, Kasakstan|
|Lengte||2 212 km (1 374 myl)|
|Oorsprong-hoogte||400 m (1 312 voet)|
|Monding-hoogte||42 m (138 voet)|
|Gemiddelde afloop||1 180 m/s³ (41 671 ft³/s)|
|Stroomgebiedoppervlakte||402 760 km² (155 507 myl²)|


Die Sirdarja of Sirdarjo (Russies: Сырдарья, Persies: سيردريا; Tadjik: Сирдарё; Kasaks: Сырдария; Arabies: سيحون; Oesbekies: Sirdaryo) is 'n rivier in Sentraal-Asië. Dit is ook uit die oudheid bekend as die Jaxartes weens die antieke Griekse naam Ιαξάρτης, wat afgelei is van die Ou-Persiese naam Jakhsja Arta ("Groot Pêrelagtige"), 'n verwysing na die kleur van die rivier se water. In Middeleeuse Islamitiese geskrifte is dit telkens bekend as die Sajhoen (سيحون) - wat naamlik een van die vier riviere van die Paradys is. (Net so was die Amoedarja bekend as die Jajhoen, een van die ander riviere).
Die moderne naam is Persies, en alhoewel reeds lank so bekend in die Ooste, is dit van redelik onlangse gebruik in Westerse geskrifte; voor die 20ste eeu was slegs wisselvorme van die antieke Griekse naam algemeen bekend. Dit was die noordoostelike grens van Alexander die Grote se verowerings. Griekse historici het beweer dat Alexander in 329 v.C. hier die stad Alexandria Eschate (letterlik "Alexandrië die Verste") as 'n permanente garnisoen gevestig het. Die stad is tans bekend as Choedjand. In werklikheid het hy slegs die stad Kyropolis hernoem (en miskien vergroot), aangesien die stad reeds twee eeue tevore deur koning Kores die Grote van Persië gestig is.
Die rivier ontspring uit twee hoofstrome in die Tian Shan-berge (die antieke Berg Imeon) in Kirgisië en Oos-Oezbekistan — die Narin- en die Karadarja — en vloei sowat 2 212 km deur Wes- en Noordwes-Oezbekistan en Suid-Kazachstan na die oorblywende Aralsee. Die Sirdarja se opvanggebied is meer as 800 000 km2 groot, maar slegs sowat 200 000 km2 dra die oorgrote volume by tot die opvangs. Die jaarlikse vloei is 'n baie beskeie 37 km3 per jaar — net die helfte soveel as die vloei van die susterrivier, die Amoedarja.
'n Uitgebreide kanaalstelsel, waarvan vele in die 18e eeu gebou is deur die Oezbekiese Khanaat van Kokand, deurloop die rivier se omliggende streke. Massiewe uitbreidings aan die besproeiingkanaalstelsel tydens die Sowjet-tydperk om die katoenvelde te besproei het ekologiese skade aan die area aangerig, sodat die rivier opgedroog het lank voor dit die Aralsee bereik. Die gevolg is dat die see tot 'n breukdeel van sy voormalige grootte gekrimp het. Met miljoene mense wat tans hierdie katoenstreke bewoon, is dit onduidelik hoe hierdie situasie reggestel kan word.
Nota[wysig]
Darja beteken rivier, en "-darjarivier" sou dan 'n toutologie wees.
Gael Musquet (een van die mede-stigters van Camp Crisis Paris) het 'n reis na Guadeloupe en die nuwe instrument van Ushahidi, Crowdmap, 'n te begin aanlyn kaart gesentreer op die Caribbean “neste” muskiet, om skoon te maak, omdat muskiete is tans die uitvoering van dengue (aansteeklike siekte), en veroorsaak die huidige epidemie. Die beginsel ?Verslag oor die kaart, met GPS, of plek / landmerk naaste enige nuttige inligting om te veg teen die verspreiding (stagnante water, Lywige, vullis, ens) deur die verbinding met die kaart van 'n rekenaar of selfoon.
Die skakel na jou boekmerke en mobiele :
http://dengue.crowdmap.com


Cordelia Zvavamwe: gemeenskap gesondheid na nuwe hoogtes.


|Authors:||
Baumgarten, Deur Robin


Kharas, Vertaal deur Floria
|Pub Date:||08/01/2008|
|Publication:||Name: Sister Namibia Publisher: Sister Namibia Audience: Academic; General Format: Magazine/Journal Subject: Social sciences; Women's issues/gender studies Copyright: COPYRIGHT 2008 Sister Namibia ISSN: 1026-9126|
|Issue:||Date: August, 2008 Source Volume: 20 Source Issue: 3|
|Geographic:||Geographic Scope: Namibia Geographic Code: 6NAMI Namibia|


|Accession Number:||188293333|
|Full Text:||
Cordelia Zvavamwe is die hoof van een van die mees suksesvolle
gemeenskaps projekte wat Namibie ooit gehad het. Onder haar bekwame
leierskap en bestuur het CoHeNa (Advanced Community Health Care Services
Namibia) 'n belangrike rol gespeel in die bestryding van TB en Vigs
in die Omaheke streek, 'n projek wat as 'n model dien in die
Namibiese gemeenskaps gesondheid.


[ILLUSTRATION OMITTED]
Sy gee om vir andere
Cordelia het in die Buhera distrik in Zimbabwe grootgeword. "My ouers was die grootste invloed op my lewe. Hulle het in my geglo en my aangemoedig. My pa het altyd gese dat as hy sou sterwe, sou hy alles aan ons almal nalaat en net nie aan my broers nie--meisies en seuns was ewe gelyk in ons huishouding."
As 'n kind het Cordelia graag na andere omgesien, veral na kinders. Met verloop van tyd het sy besef dat sy die versorging na hoer hoogtes wil neem en toe besluit om verpleging to studeer. Na drie jaar se opleiding aan die Harare hospitaal het sy 'n verdere kursus vir een jaar in verloskunde gedoen en sodoende 'n derde diploma in gemeenskaps gesondheid verwerf. "Dit was besonder interesant. Nie net die verpleging van die siekes nie, maar om ook met gesonde mense te werk en op die voorkomings van siektes te konsentreer."
Cordelia het verder deeltyds gestudeer en uiteindelik 'n meesters graad in gemeenskaps gesondheid verwerf by die Universiteit van Suid Afrika. Op daardie stadium was sy werksaam as 'n streeks verpleegkundige beampte in Zimbabwe waar sy verantwoordelik was vir die welsyn van die bevolking van ongeveer 1.8 miljoen mense.
Sy het die kursus met onderskeiding geslaag en is 'n beurs aangebied vir doktorale studies. "Om voltyds te werk en te studeer was 'n groot uitdaging. Ek het altyd staat gemaak op mense en kollegas wat my ondersteuning en aanmoediging gegee het. Ek kon by hulle aanklop vir raad of om my probleme met hulle te deel. Daarvoor is ek baie dank verskulding aan hulle."
Die geboorte van CoHeNa
Cordelia het in 1999 na Namibie' verhuis en het begin werk by die Omaheke Health en Education Programme (OHEP), 'n projek van Oxfam Kanada wat in die begin stadium was. OHEP het 'n gemeenskaps projek wat Direkte Gewaarneemde Behandeling genoem word, begin om die uitdaging van een van Namibie se grootse gesondheids probleme, Tuberkulosis die hoof te bied.
Ten tye van die begin van die projek was die TB genesingsvlak in Omaheke ongeveer 28% en die mislukkingvlak was 51.4%. Met die ingryping van OHEP het die genesingsvlak gegroei tot 90% in 2001 en het sedertdien standvastig gebly bo die wereldse teiken van 85%. Die mislukkingsvlak is 0% tot op hete. Wat hierdeur bereik is, is baie belangrik omdat as 'n persoon nie die behandeling voltooi nie, dit kan lei tot die ontwikkeling van groter weerstandbiedende TB virusse. Soos die projek suksesvol gegroei het, het dit ook Vigs voorkoming en behandelling aangepak.
In 2007 het Oxfam Kanada OHEP verlaat as gevolg van beleids verandering rakende die direkte uitvoering van projekte. Dit het gelei tot die totstandkoming van CoHeNa. CoHeNa het fondse van Global Fund ontvang en het voortgegaan waar OHEP gestop het, met Cordelia Zvavamwe aan spits van sake. CoHeNa dien nou as 'n model vir Nie Regerings Organisasies en ander projekte wat gesondheids programme dwarsdeur die land aanbied.
Gemeenskap gesondheidsorg
Cordelia glo dat die sukses van CoHeNa grootliks te danke is aan die gemeenskap se deelname en hul eienaarskap van die projek se aktiwiteite. Die projek maak gebruik van Kliniek Gesondheid Kommitees wat diens doen by elke kliniek en wat bestaan uit gemeenskapslede wat gekies is deur die gemeenskap om die gesondheids aktiwiteite van die streek te behartig.
Die program bied ook opleiding en verskaf werk aan gemeenskapslede as Veldwerkers wat TB en MIV kontrolering aanmoedig op die gemeenskapsvlak. Hulle bied gesondheidsopvoeding aan, bring mense bymekaar om gesondheidsake te bespreek en werk om stigma en diskriminasie rondom TB en MIV uit te wis. Veldwerkers is opgelei om spoeg van mense by hulle se huise te kry wat later vir TB getoets sal word. As gevolg hiervan word baie meer mense, veral vroue gediagnoseer en behandel. CoHeNa is ook betrokke by groente tuin aanleg en kleinvee en pluimvee boerdery wat voedsel aanvulling verskaf aan mense wat op TB en MIV behandeling is.
Cordelia is gelukkig met die sukses van die projek veral met die noue bande wat met die gemeenskap leiers gesmee is. "Aan die begin wou die mense nie naby ons kom nie. Nou wag hulle gretig vir onse kar ome te kom." Gemeenskap leiers praat ook nou openlik oor MIV op begrafnisse en vergaderings en dit maak 'n verskil. Hulle vertel ook vir ons hoe om MIV te voorkom."
Kulturele gebruike en MIV
Wanneer die projek te doene kry met kulturele gebruike wat mense in gevaar stel om MIV infeksie op te doen, sal CoHeNa inligting daaroor voorsien en die gemeenskap lede bespreek verder die saak by hulle self.
Sy verwys na 'n gebruik waar jong manne aan die gemeenskap 'voorgestel' word as 'n groep en dan word hulle 'broers', en as 'broers' deel hulle alles, hul vroue ingesluit.
"Ons het hulle gevra om die gebruik te verduidelik en hulle het dit gedoen deur ook die goeie aspekte vanuit hulle siening uit te wys. Ons het 'n eenvoudige diagram geteken--'n sirkel met een van die vrouens in die middel met die 'broers' rondom haar. As een 'broer' MIV positief is en hy slaap met haar, wat sal met hulle almal gebeur het ons gevra." Cordelia wys daarop dat dit nie almal in die gemeenskap is wat kan sien hoe hierdie sake saamhang nie, maar diegene wat verstaan debateer met andere en later kan dit daartoe lei dat die meeste mense in the gemeenskap hul tradisies en kulturele gebruike begin ondersoek en bevraagteken. "Ons vertel niemand dat hulle verkeerd is en dat ons reg is nie. In plaas daarvan help ons hulle om die situasie self te beoordeel.
Geslag en gesondheid
Volgens Cordelia is TB verantwoordelik vir die dood van baie meer vroue in Namibie as veroorsaak deur enige ander siekte, maar vroue het gewoonlik nie die bronne of tyd om klinieke te besoek nie. "Wanneer vroue siek word, maak hulle nie hul gesondheid die belangrikste ding nie. TB tas vroue aan meestal in die periode van hul lewe waar hulle werk en kinders kry, en die gevolge van die siekte word swaar gevoel deur hul kinders en familie."
Met 'n geslagsbewuste gemeenskap gebaseerde benadering, hoop CoHeNa om die idees random wat dit beteken om 'n man of 'n vrou te wees in 'n sekere gemeenskap en die gevolge wat die kulturele gebruike op die mense se gesondheid uitoefen, aan te spreek.
"Vroue het nie toegang tot gesondheidsdienste nie omdat hulle nie die bronne behartig nie. Gewoonlik word huishoudelike finansies nie deur vrou behartig nie. Versoeke om geld vir mediese doeleindes vir hulle en hul kinders te kry, lei gewoonlik tot geweld met hul mans. Terselftertyd is die konsep van vroue regte nuut vir die gemeenskap en baie vroue het nog nie verstaan wat dit beteken om regte te he nie. Vroue moet leer om vir hulle self te werk so dat hulle kan uitbreek van die sirkel van afhanklikheid en sodoente finansieel onafhanklik word. Hulle het meer ingelig aangaande vroue regte nodig." Cordelia herken ook die afwesigheid van mans se motivering as 'n problem. "Mans is eenvoudig nie betrokke in gesondheidsake nie."
Uitbreiding na ander streke
CoHeNa was deur die Ministerie van Gesondheid en Welsyn genader om die projek na die Hardap streek uit te brei en werk het in July 2007 in die Hardap streek begin. Cordelia hoop dat hulle na meer streke sal uitbrei maar met slegs twee opgeleide personeel lede en beperkte finansies sal dit 'n uitdaging wees.
Cordelia wil graag die CoHeNa lede bedank sonder wie se bydrae die suksesse hierbo vermeld nie moontlik sou gewees het nie. Sy moedig hulle aan om met die goeie werk voort te gaan. Sy moedig ook meisies en jong mense aan om hard te studeer, hul sterk eienskappe uit te ken en dit te ontwikkel.
|Gale Copyright:||Copyright 2008 Gale, Cengage Learning. All rights reserved.|
Varkvleis
Varkvleis (Engels: "pork") is die kulinêre naam vir die vleis van die makgemaakte vark (Sus domesticus). Dit is een van die mees algemeen verbruikte voedsels ter wêreld. Bewyse van varkboerdery dateer terug tot 5000 v.C.
Varkvleis word beide vars gaargemaak geëet en van bewaarde disse genuttig. Kuur van die vleis verleng die raklewe van varkprodukte. Ham, gerookte varkvleis, polonie, spek en wors is voorbeelde van bewaarde varkvleis.
Vars varkvleis kan Trichinose bevat. Die USDA beveel aan dat gemaalde varkvleis gekook word teen 'n interne temperatuur van 70°C (160°F), gevolg deur 'n 3 minute rustyd, of 'n heelsnit tot 'n minimum interne temperatuur van 63°C (145°F), ook gevolg deur 'n 3 minute rustyd.
Eksterne skakels[wysig]
|Hierdie artikel is in sy geheel of gedeeltelik vanuit die Engelse Wikipedia vertaal.|
Lovely place
Liandi Janse van Rensburg, South Africa
12 August 2013
We enjoy staying there. Everything was just perfect. There are just a lot of ants in the kitchen but we clean everyday.
I will definitely come back and recommend for other people. It is very nice and clean.
ilse Rossouw, South Africa
02 July 2013
Ons het baie lekker gebly! Die diere was pragtig en baie. Ons het diere gesien wat jy nie maklik op ander plekke sal sien nie soos byvoorbeeld 'n luislang, reuse slakke en ons was so naby aan die kameelperde dat jy amper aan hulle kon vat. Die wild was volop! Dit was baie stil en rustig in die reservaat en ons het die swembadjie baie geniet. Ons het die gazebo oor die swembad gesit sodat die son ons nie dood brand nie. Die diere het tot teen die gastehuis gekom en ons kon hulle vanuit die huis geniet. Die winkels was baie naby aan die gastehuis vir wanneer ons iets nodig gehad het. Ons sal beslis weer kom kuier en beveel die plek aan vir almal wat stilte en diere wil geniet!
We had a very nice stay! The animals were beautiful and plentiful! We saw many animals that you wouldn't necessarily see somewhere else, like a python, giant snails, and we were so close to the giraffes that we could almost touch them. The wildlife was in abundance! I t was very quiet and peaceful in the estate and we enjoyed the swimming pool very much. We put a gazebo over the pool so as not to burn too much in the heat. The animals came right to the lodge and we could enjoy them from inside the house. The shops are very close to the lodge for when we needed anything. We will definitely visit again and recommend the place to everybody who enjoys tranquility and animals!
Joey Deysel, South Africa
10 January 2012
Dit was regtig baie baie lekker gewees, Ons het dit baie geniet om daar te bly en die Lodge is regtig goed ingerig met alles wat mens nodig het. Ek sal verseker weer daar gaan bly. Verlang sommer terug en wens ons kon sommer daar bly. Baie dankie vir 'n wonderlike geleentheid daar in die mooie bosveld. Dit was baie rustig en stil.
It was really very nice. The lodge is well equipped with everything you need. I will definitely stay here again. Miss it so much and wish we could still be there. Thank you for this wonderful opportunity in the bushveld. It was peaceful and quiet.
Larette Roesch, South Africa
23 March 2011
We had a lovely time, the lodge is very comfortable and surroundings lovely.
Anonymous, South Africa
27 September 2010
My skoonpa het die volgende twee radios beskikbaar,1x royce 639 met volumic mic.cosmetically good condition still original components.
1x SBET 30BS am base station met ingeboude power supply,en mike.
ek glo 600 en 300 is n belike prys....
Ons verkies eerder dat koper self items kom afhaal na inspeksie en toets van radios...
sy kontak besonderhede: Willie Labuschagne
082 472 6701 firstname.lastname@example.org
Groete en beste 73
js erasmus


Deuternomium 34
34:1 Toe het Moses opgeklim uit die vlaktes van Moab na die berg Nebo, die top van Pisga wat teenoor Jérigo lê; en die HERE het hom die hele land, Gílead tot Dan toe, laat sien;
34:2 en die hele Náftali en die land Efraim en Manasse en die hele land Juda tot by die Westelike See;
34:3 en die Suidland en die Jordaanstreek, die laagte van Jérigo, die palmstad, tot by Soar.
34:4 En die HERE het vir hom gesê: Dit is die land wat Ek aan Abraham, Isak en Jakob met 'n eed beloof het met die woorde: Aan jou nageslag sal Ek dit gee; Ek het jou dit met jou oë laat sien, maar jy sal daarheen nie oortrek nie.
34:5 Toe het Moses, die kneg van die HERE, daar gesterwe in die land Moab, volgens die bevel van die HERE.
34:6 En Hy het hom in die dal in die land Moab, teenoor Bet-Peor, begrawe; en niemand het tot vandag toe sy graf geken nie.
34:7 En Moses was honderd en-twintig jaar oud toe hy gesterf het; sy oog was nie verswak nie, en sy krag het nie vergaan nie.
34:8 Toe het die kinders van Israel Moses beween in die vlaktes van Moab, dertig dae lank. En die dae van die geween, van die rou oor Moses, het ten einde gekom.
34:9 En Josua, die seun van Nun, was vol van die Gees van wysheid; want Moses het hom die hande opgelê. En die kinders van Israel het na hom geluister en gedoen soos die HERE Moses beveel het.
34:10 En soos Moses, vir wie die HERE van aangesig tot aangesig geken het, het daar geen profeet meer in Israel opgestaan nie--
34:11 wat betref al die tekens en die wonders wat die HERE hom opgedra het om in Egipteland aan Farao en aan al sy dienaars en sy hele land te doen,
34:12 en wat betref die hele magsopenbaring en al die groot, skrikwekkende dade wat Moses voor die oë van die hele Israel gedoen het.
478
in Wikipedia, die vrye ensiklopedie
|478|
|Dae | Eeue | Geskiedenis|
|Kalenders|
Die jaar 478 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 78ste jaar van die 5de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.
Gebeure[wysig]
Geboortes[wysig]
- Narses, generaal van Bisantium.
Tydskrif vir Geesteswetenskappe
Print version ISSN 0041-4751
Abstract
VERHOEF, Grietjie. Waardes in die rekeningkundige professie: 'n historiese ondersoek na die vestiging van die professie in Suid-Afrika. Tydskr. geesteswet. [online]. 2011, vol.51, n.4, pp. 575-596. ISSN 0041-4751.
Die professie van rekeningkundiges, rekenmeesters en ouditeure word met agterdog bejëen na die Enron skandaal. Die rekenmeestersprofessie het egter op 'n sterk grondslag van etiese waardes en professionele standaarde 'n worstelstryd gevoer om erkenning en professionele domein beskerming te bewerkstellig. Hierdie artikel ondersoek die waardes van die rekeningkundige professie waarmee die vroegste verteenwoordigers van die professie die stryd gevoer het om erkenning en statutêre beskerming. Wat was die onderliggende waardes en standaarde van die professie soos dit uit Brittanje in Suid-Afrika beslag gekry het? Hoe het die professionele etiek en waardes in die rekeningkundige professie in Suid-Afrika ontwikkel? Die ondersoek sal die sosiale konteks van die professie in historiese perspektief ontleed en probeer aantoon hoe 'n Enron moontlik kon wees. Vir die Suid-Afrikaanse samelewing is hierdie vraagstuk eweseer van belang teen die agtergrond van bemagtigingsbeleidsrigtings en toenemende voorbeelde van korrupsie. Hierdie artikel ondersoek die proses van professionele domeinvestiging in Suid-Afrika en wys hoe die rekenmeestersprofessie 'n eie professionele kode probeer vestig het. Uiteindelik het intra-professionele verskille die inmenging van die staat teen 1951 meegebring. Hierdie ontwikkeling het bepaalde konsekwensies vir professionele outonomie ingehou.
Keywords : professionele outonomie; rekenmeesters; ouditeure; professionele kode; etiek; waardes; eksaminering; lisensiëring; professionele domein; professionele sluitstrategie.
Hammerfest
|Kaart||Wapen|
|Ligging in Finnmark|
|Land||Noorweë|
|Provinsie (Fylke)||Finnmark|
|Koördinate||70° 40' N, 23° 41' O|
|Stadstatus||17 Junie 1789|
|Oppervlak:|
|- Totaal||847 vk km|
|Hoogte bo seevlak||- m|
|Bevolking:|
|- Totaal (1 Oktober 2007)||9 372|
|- Bevolkingsdigtheid||11/vk km|
|Tydsone||UTC +1 (MET)|
|Klimaat|
|- Tipe||Subpolêre klimaat|
|- Gemiddelde jaarlikse temperatuur||-|
|- Gem. temp. Januarie/Julie||-|
|- Gemiddelde jaarlikse neerslae||-|
|Burgemeester||Kristine Jørstad Bock (Ap)|
|Amptelike Webwerf||hammerfest.kommune.no|
Hammerfest is 'n stad met 'n oppervlakte van 847 vierkante kilometer en 9 372 inwoners (2007) in die Noord-Noorse fylke (provinsie) Finnmark. Dit staan bekend as een van die wêreld se noordelikste stede en as die eerste nedersetting in Europa wat in 1891 elektriese straatbeligting gekry.
Hammerfest is saam met sy susterstad Vardø die oudste stad in Noord-Noorweë en het op 17 Julie 1789 stadstatus gekry. Hammerfest het sy stigting aan die natuurlike seehawe in die gebied te danke en het ondanks sy afgeleë geografiese posisie al vroeg internasionale bande gehandhaaf. In 1852 is die eerste internasionale meting van die aarde se omtrek in Hammerfest voltooi.
Hammerfest se ekonomiese basis is vissery en akwakulture, handel, dienste, toerisme en maritieme nywerhede. Sy hawe beskik oor 'n belangrike houerterminaal en dien as die basis vir die Barentssee-visseryvloot. Hammerfest het daarnaas tot 'n beduidende sentrum van die aardgas- en oliebedryf in Noord-Noorweë ontwikkel. Vandag is Hammerfest 'n internasionaal gewilde toeristebestemming en word onder meer deur die redery Hurtigruten se passasierskepe met die res van Noorweë verbind. Hammerfest se lughawe is een van die besigste in die land.
Thomas Hobbes
|Thomas Hobbes|
|Gebore||5 April 1588


Westport naby Malmesbury, Wiltshire, Engeland
|Oorlede||4 Desember 1679 (op 91)


Derbyshire, Engeland
|Nasionaliteit||Engeland|
|Vakgebied||Politieke filosofie, geskiedenis, etiek, meetkunde|
|Beïnvloed deur||Aristoteles, Thucydides, Tacitus, René Descartes, Grotius, Niccolò Machiavelli|
|Invloed op||Westerse politieke filosofie en sosiologie|
Thomas Hobbes (1588 - 1679) was 'n Engelse filosoof wat vandag onthou word vir sy werk rakende politiese filosofie. Sy 1651-boek, Leviathan, het die fondasie gevestig vir die meerderheid Westerse politieke filosofie uit die oogpunt van "sosiale kontrak"-teorie.
Hobbes het ook aan 'n wye verskeidenheid ander vakgebiede bygedra, waaronder geskiedenis, meetkunde, die fisika van gasse, teologie, etiek, algemene filosofie en politieke wetenskap. Hy het tydens die Engelse Burgeroorlog gelewe en die geweld en wetteloosheid van sy tyd het hom sterk beïnvloed.
Swjatoslaf II van Kiëf
|Swjatoslaf II|
|Grootprins van Kiëf|


Swjatoslaf II van Kiëf en sy familie
|Periode||1073 - 1076|
|Voorganger||Isjaslaf I|
|Opvolger||Wsewolod I|
|Huis||Rjoerik|
|Vrou||Kilikia


Oda
|Kinders||Oleg, Gleb, Roman Dawid, Jaroslaf|
|Vader||Jaroslaf die Wyse|
|Moeder||Irene|
|Gebore||1027|
|Oorlede||1076|
Ná die dood van sy pa het hy en sy broers Wsewolod en Isjaslaf saamgespan en Kiëf-Roes tot in 1072 regeer. In 1067 het hulle Wseslaf van Polotsk verslaan en hom gevange geneem. ’n Jaar later is die broers egter deur Polotsk verslaan. Ná ’n ruk het Swjatoslaf met ’n kleiner leër teruggekeer en Polotsk verslaan, wat sy aansien by die bevolking aansienlik laat styg het.
Swjatoslaf se eerste vrou se naam was Kilikia; sy was moontlik ’n Kaukasiese prinses. Hul seuns was Oleg, Gleb, Roman en Dawid. In 1072 is hy met Oda, ’n dogter van ene graaf Lippold, getroud. Hulle het ’n seun, Jaroslaf, en moontlik ’n dogter gehad.
In 1073 het daar ’n einde gekom aan die gesamentlike mag toe Swjatoslaf, met sy jonger broer Wsewolod se steun, sy broer Isjaslaf van sy mag ontneem en self sy plek inneem.
Drie jaar later is die Izbornik Swjatoslawa op sy versoek saamgestel. Dit is een van die oudste Oud-Oos-Slawiese tekste en is ’n versameling artikels oor grammatika, logika, poësie, raaisels en kerklike tekste. Die boek bevat ’n miniatuur van Swajatoslaf self, saam met sy tweede vrou, Oda, en sy seuns.
Verwysings[wysig]
- Hierdie artikel is merendeels vertaal vanaf die Nederlandse Wikipedia-artikel [1]
|Grootprinse en tsare van die Rjoerik-dinastie|




Aandete-bederf – maak hierdie maklike resep (van ons vriende by Nando’s) vir bruintjies met 'n byt! Gebruik minder of meer van die Peri-Peri-sous afhangende van die voorkeur van jou en jou gaste.
(Maak ongeveer 16 blokkies)
Bestandele:
200 g botter
250g donkersjokolade
½ c koekmeelblom
150 ml kakaopoeier
knypie sout
100 g witsjokolade, gekap
100 g pekanneute, gekap
2 eiers
1 k strooisuiker
1e Nando’s se ekstra, ekstra sterk Peri-Peri-sous*
Kliek hier vir die volle resep
Print version ISSN 0259-9422
Herv. teol. stud. vol.68 n.1 Pretoria Jan. 2012
ORIGINAL RESEARCH
Paul and power: Framing claims
Jeremy Punt
Faculty of Theology, University of Stellenbosch, South Africa
ABSTRACT
Evidently an important theme in the Pauline letters, discussions of the nature, scope and function of power have given rise to a wide range of explanations and interpretative positions. Engaging the rich diversity regarding the content and nature of power in Paul, this contribution argues that the Roman imperial context is indicative and instrumental for understanding the construction and regulation of power in the Pauline letters. Coming to terms with the significance of imperial ideology in the understanding of power in Paul requires appropriate interpretive strategies such as a postcolonial interpretation.
Inleidende uitgangspunte
Daar is in die verlede oor 'n breë spektrum verwys na die dinamika van mag in die Nuwe Testament en die Pauliniese briewe, onder andere na die mag van sonde (bv. Gaventa 2007:125-136); die mag van die Evangelie (bv. Eastman 2007:181-194; Patte 1983; Savage 1996); en die mag van gesag (bv. Castelli 1991; Holmberg 1978; Polaski 1999). Sodanige studies speel in op die rykdom en diversiteit van die tema van mag in die Nuwe Testament, te midde van die wye verspreiding daarvan in die eerste-eeuse wêreld. Hiërargies en patriargaal opgestel, in 'n wêreld gebaseer op slawerny en 'n samelewing georganiseer in terme van idees en aksies wat gebaseer was op die beskermheer-onderdaan verhouding, met 'n agonistiese samelewing waar waardes van eer en skaamte sekere aksies en lewenstyle veronderstel het, was die habitus1 van die Nuwe Testament tye diep gekleur deur mag. Op die koop toe, en in samehang met genoemde sosiale praktyke, was die sosio-politieke wêreld gekonstrueer en gedefinieer deur die Romeinse Ryk met 'n wyd verspreide maar gevarieerde teenwoordigheid in die Mediterreense wêreld.
Een van die implikasies van 'n wêreld deurdrenk met konstellasies van mag van verskillende tipes is dat spesifieke of toegespitste studies van woorde wat 'mag' vertaal soos byvoorbeeld δύναμις [krag] of έξουσία [mag],2 of selfs άρχή [heerskappy] en ander, ten beste beperk is, maar by tye selfs verwarrend mag wees; nie alleen as gevolg van wat ingesluit word nie, maar ook as gevolg van wat deur sodanige studies uitgesluit word. Geen enkele term slaag daarin om die diskoerse of dinamiek van mag in die Pauliniese briewe volledig te ondervang nie, en aangesien mag telkens in die versweë agtergrond van die briewe aanwesig is, is dit nie alleen van bepaalde terminologie afhanklik nie (kyk Polaski 1999:122). Trouens, die alreeds beperkte waarde van woordstudies oor mag word geïnhibeer deur die oorheersing van idealistiese benaderings tot Bybelnavorsing. 'n Idealistiese benadering tot mag reduseer alle historiese gebeure en prosesse tot blote idees, en sien alle historiese ontwikkelinge, konflikte en invloede as ontwikkelings, konflikte en invloede bloot tussen idees (alreeds afgewys deur Holmberg 1978:205-207). Uiteraad beïnvloed dit die navorsing, en plaas dit 'n stremming op die breër of voller verstaan van mag in die Nuwe Testament. 'n Gekompromiteerde metodologie gebaseer op 'n historiese rekonstruksie wat teologies bepaald is, verwaarloos of negeer selfs die deurlopende dialektiek tussen idees en sosiale strukture.3 In teenstelling hiermee, moet die sosiale funksie eerder as die oorsprong van spesifieke idees en oortuigings beklemtoon word soos inderdaad ook gebeur in kritiese benaderings tot die Pauliniese briewe.4 Só 'n fokus vereis 'n herwaardering van belangrike begrippe soos mag, asook Paulus se verhouding met die gemeenskappe waarmee hy interaksie gehad het, ten minste in soverre as wat dit uit sy briewe afgelei kan word.5
Die bestudering van Paulus se verhouding tot mag, insluitend sy leierskap en uitoefening van mag in die gemeenskappe wat hy in sy briewe aanspreek, kan verskillend benader word. Met die bespreking van 'n aantal onlangse benaderings en opsigte van mag en Paulus as my vertrekpunt en raamwerk, is my fokus hier om die noodsaak van die Romeinse imperiale konteks as basies tot die verstaan van mag by Paulus te beklemtoon. Meer nog, met die imperiale konteks nie alleen as agtergrond nie, maar ook as voorgrond, met ander woorde, as interpretatiewe konteks sowel as 'n heuristiese raamwerk vir sy briewe,6 is die postulering van 'n eksklusiewe, anti-imperialistiese gerigtheid by Paulus ontoereikend. Paulus se hantering van mag is verweef met die kompleksiteit van lewe in 'n onderdrukkende bestel, ingebed in 'n worsteling oor mag op verskillende vlakke. Hiervoor word 'n gepaste hermeneutiese benadering vereis, soos byvoorbeeld 'n postkoloniale interpretasie wat in staat is om die dinamika van mag wat in ander interpretasie raamwerke uitgesluit word, uit te lig.7
Paulus en mag: Skopus of referente
Verskillende kategorieë en onderskeidings word dikwels ingespan om die onderskeie konstellasies van mag binne die Pauliniese briewe aan te dui, insluitende goddelike en metafisiese mag (Black 1984; Johnson 1998);8 sosiale mag (Wan 2008); retoriese mag (Wanamaker 2003; Collins 2008); of selfs interpretatiewe mag (Fowl 1994:78, n. 4). 'n Onderskeid ten opsigte van die styl of toonaard van mag, insluitende sake soos outoritêre mag9 (contra Eastman 2007) of gedeelde mag, of verskillende kombinasies daarvan, word ook soms getref. Bykomend tot die kategorië alreeds genoem is kontekste van mag belangrik, met verwysing na Paulus se verhouding met sy opponente (kyk Wan 2008); met sy medewerkers en gemeenskappe;10 met bose magte (bonatuurlik, kosmies, en ander metafisiese magte); en selfs ook met homself (bv. Rom 7), en natuurlik ook met God (bv. 2 Kor 10-13).
Hedendaagse filosowe dra verder by tot denke oor mag, en bevraagteken dikwels geykte denkpatrone. Mag moet byvoorbeeld nie oorvereenvoudig word tot 'n negatiewe entiteit ingestel op oorheersing en selfs geweld, of tot 'n eenduidig positiewe krag gemik op die bemagtiging van almal op gelyke wyse nie. Mag hoef allermins as beperkende krag verstaan te word nie, want dit kan produktief wees, miskien juis omdat dit in tussenareas aangetref word, te midde van liminaliteit en dikwels onbepaald, interafhanklik en versprei dwarsdeur die sosiale bestel. Mag is dus nie primêr repressief of beperkend nie, nie in die eerste plek mag-oor, of die alleenreg van sommige nie. Mag word nie ervaar of beperk deur mense met sekere doelstellings nie, maar dit is eerder 'n geval dat mag 'n wye reeks van gevolge toelaat, gevolge van diverse en dikwels dubbelsinnige aard, aangesien mag verhoudings en die erkenning van sekere kennisvorme produseer. Mag-kennis verhoudings kan ontwikkel op maniere wat verwagtings weerspreek, en lei tot 'n reeks gevolge, selfs met inbegrip van die teenkanting van die dinamika van sodanige magswerkinge (kyk Foucault; Marchal 2008:66).
Nuwe pogings om mag te verstaan en sosio-histories te plaas, het tot sterk reaksies onder sommige Bybelwetenskaplikes aanleiding gegee. Die ondersoek van die interaksie tussen mag, die metafisiese én sosiale realiteite word bevraagteken deur diegene wat sodanige werk sien as 'n poging om transendente mag te verbloem onder 'n sosio-politieke dekmantel. Die vroeë Jesus-beweging sou dan kwansuis as weinig meer as 'n reeks politieke en ideologiese aansprake wees (Johnson 1998:25, 36). In reaksie sou 'n historiese en fenomenologiese benadering eerder toelaat vir die bestudering van die optrede van Jesus-volgelinge as 'n respons tot die transendente mag van die opstanding. Met ander woorde, alhoewel die geldigheid van die aansprake van die Jesus-volgelinge aanvaar word, word geen ontologiese afleidings op grond van sodanige aansprake gemaak nie.11 Met die totstandkoming van vroeë Jesus-gemeenskappe vorm mag deel van ervaring, en is terselfdertyd die verwysingspunt van sodanige ervarings.12 Uiteindelik word beweer, word alle ervarings en linguistiese uitdrukkings gesien as sou hulle die intensionele referent van mag openbaar, alhoewel betekenisvolle intensionele strukture van religieuse verskynsels nie noodwendig korrespondeer met materiële objekte nie.
Alhoewel godsdienstige ervaring onmiskenbaar belangrik is vir die verstaan van die Pauliniese briewe, het godsdienstige ervaring met sosiale realiteite ten minste net soveel te doen as met die transendente. 'n Goeie voorbeeld word in die brief aan die Galasiërs gevind waar Paulus in 'n groot mate staat maak op godsdienstige ervaring vir sy argument. Nie alleen het die ervaring van die Galasiërs (Gal 3:1-5) gedien as belangrike merker van Paulus se evangelie en dus sy mag nie, maar Paulus bied ook sy eie ervaring aan om sy aansprake te bevestig en dié van sy oponente af te wys (Gal 12). Op grond van sy persoonlike godsdienstige ervaring vestig hy die geldigheid van sy boodskap as openbaring van God (Gal 1:11-12), en beklemtoon terselfdertyd die verskil tussen hom en die ander evangelieverkondigers.13 Die appèl op die Galasiërs om hul eie ervaring van Christus en die Gees na aanleiding van Paulus se ervaring te verstaan, lê Paulus se pogings om identiteit in terme van groepsolidariteit te bevestig, bloot. Naas 'n basis vir die aanspraak op uniekheid en bron vir groepsolidariteit, dien Paulus se beroep op ervaring ook die doel om die gemeenskap op sosiale wyse te (her)definieer, deur grenslyne tussen binne- en buitestaanders te trek. Ervaring speel inderdaad dus 'n belangrike en bepalende rol vir die sosiale kontrole en mag wat Paulus in Galasiërs uitoefen (Wan 2008:67-81). Maar sodanige debatte oor die verstaan van mag as uitsluitlik 'n transendente krag of in samehang met sosiale realiteite, vorm deel van 'n nog veel omvattender raamwerk vir die bespreking van die tema. Die afspeel van materiële en metafisiese magte teen mekaar is tipies van moderne kategorieë van verstaan maar 'n onvoldoende beskrywing van eerste-eeuse persepsies.
Raamwerke vir en debatte oor Paulus en mag
Mag het vir eerste-eeuse mense 'n breë spektrum van materiële magte, persoonlik en struktureel, en metafisiese magte, goddelik en andersins, persoonlik en struktureel, ingesluit. Hul leefwêreld was ondenkbaar sonder magsverhoudings en -manifestasies. Die geleefde werklikheid as primêre konteks wat mense se verstaan van mag bepaal het, was 'n materiële wêreld waarin mag genormaliseer en gekonvensionaliseer en daarom genaturaliseer is.14 Die probleem met, en dalk selfs die oorsprong van praktyke wat mag by Paulus verdoesel deur dit te individualiseer of te vergeestelik, is geleë in teoretiese tekortkominge, die gebrek aan gepaste benaderings of metodologië om met die komplekse, verweefde en dikwels wedersyds-konstituerende verhoudings van verskillende wêrelde van mag rekening te hou (kyk Leesstrategie en -houding hieronder).
Paulus en mag: Stragegië, bronne, aansprake
Die strewe na 'n geloofwaardige raamwerk vir die konstellasie van mag en Paulus, asook gepaste interpretatiewe meganismes, benodig eers 'n kort opgawe oor die magdinamika by Paulus. Selfs deur slegs op drie aspekte van die magdinamika te fokus, is die ambivalensie in sy briewe alreeds duidelik, en pogings om Paulus te vrywaar van die manipulering van mag onder verdenking. Paulus maak in die eerste plek daarop aanspraak dat sy mag ontspring in en direk afhanklik is van sy bewussyn van sy apostoliese verantwoordelikheid. Telkens verwys Paulus in sy briewe na 'n roepingsbewustheid, om vir 'n spesifieke taak toegewys te wees (selfs al voor sy geboorte, Gal 1:15) deur God vir die boodskap oor Christus. Sy apostoliese roepingsbewustheid blyk reeds uit sy selfbekendstellings as άπόστολος [gestuurde of apostel] (Rom 1:1; 1 Kor 1:1; 2 Kor 1:1; Gal 1:1),15 wat duidelik as tegniese term eerder as 'boodskapper' in die algemene sin van die woord gebruik word. Nieteenstaande 'n sterk bewussyn van sy apostoliese gesag, gee sy briewe weinig aanduiding dat hy dit volledig of op direkte wyse vir eie voordeel gebruik (kyk egter 1 Kor 5:3-5). Selfs waar Paulus probeer om sy lesers te oortuig en hul samewerking te verkry soos in die Filémonbrief, maak hy nie direk op apostoliese gesag aanspraak nie, en dring nie op voorskriftelike wyse aan op hul gehoorsaamheid op grond van 'n bevoorregte posisie nie.16 Paulus se styl word daarom dan as nie-outoritêr beskryf, een van beleefde versoeke eerder as outoritêre vereistes, in 'n gees van vryheid en verantwoordelikheid in Christus (bv. Verhey 1984:103).
Maar die saak is veel meer kompleks, aangesien die briewe self, natuurlik, met inbegrip van die oënskynlike selfontmagtiging, gesien kan word as ambivalent en deel van 'n subtiele of ironiese ommekeer. Die briewe kan gelees word as dat hulle juis ingestel is op die verkryging van vrywillige onderdanigheid as die toppunt van mag - om ander oor te haal tot jou posisie sonder om die indruk te skep dat hul daartoe verplig is. Dit kan goedsmoeds die geval wees dat, soos Stirewald onlangs beweer het, Paulus se apostoliese beskrywing in sy briewe aan 'n ambassadeursbeeld gelyk gestel word.17 Trouens, aansprake oor Paulus se nie-outoritatiewe styl, oor sy apostoliese identiteit as konsekwent selfafwysend, sonder sweem van selfbelang of menslike swakheid, kom in gevaar wanneer ander navorsing oorweeg word. Hoe Paulus se oproepe tot navolging, beide sy aansprake op gesag, en oproepe as gevolg daarvan, ten grondslag lê (Castelli 1991); hoe Paulus se diskoers van gehoorsaamheid parallel geloop het aan die oorheersende Grieks-Romeinse imperiale elitekultuur (Kittredge 1998); en hoe Paulus se χάρις [genade]-diskoers gemeenskappe gepredisponeer het om aan Paulus gesag te verleen en sy mag te erken (Polaski 1999).18
Tweedens, die gesag van Paulus se argumente het dikwels hulle ontstaan uit 'n appèl op grond van die geskrifte van Israel, of sy argumente is daarmee in gedagte gekonstrueer; en, by tye is sterk standpuntinname ook in verband gebring met en bevestig deur die geskrifte (bv. Rom 9-11; Gal 3-1 veral 4:30). Sommige navorsers meen dat Paulus die geskrifte ter ondersteuning van sy posisie gebruik het, en ook die aard van mag soos gevind in die geskrifte onderskryf het. Die dinamika van mag waarmee Paulus hom sou assosieer, sou dan sy oorsprong hê in 'n goedgunstige God wat konsekwent en sonder uitsondering19 mag op 'n positiewe manier uitgeoefen het, gemik daarop om veral die lewens van minderbevoorregtes en gemarginalieerdes te goede te wees (Ehrensperger 2009:9, 13, 15, veral 71-78) - maar so 'n standpunt ignoreer die 'toornige God' wat wraak neem op sy vyande, selfs met oproep tot ekplisiete geweld (kyk Desjardins 1997). Alhoewel minder navorsers tans nog oortuig is dat Paulus die geskrifte slegs aangehaal het om opponente se standpunte te weerlê,20 maak Paulus se gebruik daarvan in sy argumente en aansporings duidelik dat sy eie gesag op hierdie wyse in ieder geval positief bevestig word:21 in kort, God steun Paulus se posisie (Stanley 2004:176-178).
Die punt is dat Paulus geïmpliseer word in sy eie diskoers van mag aangesien geskrifte-aanhalings ook gedien het om sy aansprake te onderskryf, sy posisie gesag te verleen, en sy argumente en posisie te regverdig.22 Soos elders in groter detail aangetoon is, wanneer Paulus se briewe in die konteks en ideologiese raamwerk van die Romeinse Ryk gelees word, is daar genoegsaam rede om sy briewe as sterk maar subtiel uitdagend teenoor die Romeinse Ryk te verstaan. Die uitdaging is ondersteun en bekragtig deur sy interpretasie van die geskrifte. Nie alleen het hy die geskrifte as raamwerk ingespan in sy briewe nie, maar dit ook gebruik om sy boodskap en apostolaat te beaam. Trouens, volgens Paulus was sy eie bediening so diepgaande verweef met die geskrifte dat sy oponente se houding teenoor hom terselfdertyd hul houding daarteenoor gereflekteer het.23 Met die goddelike gesag van die geskrifte, het Paulus aangespraak gemaak op niks minder nie as goddelike sanksie vir sy bediening en boodskap (Punt 2008:290). Paulus se beroep op herinneringe wat nuwe lewe aan die tradisies gegee het, het egter ook 'n wederkerende effek gehad, naamlik om 'n tradisie te vestig en gesag aan sodanige herinneringe te verleen.24 Hierdie wederkerigheid vereis dat dieper gekyk moet word in en deur die tekste as wat Paulus se weergawe van herinnering en gebeure toelaat, ten einde 'n meer toereikende idee te vorm van die verskillende ervarings van die sosiale realiteite wat deur Paulus aangeraak word.25
Derdens, die verhouding tussen Paulus en mag, gedeeltelik afhanklik van en gekonstrueer deur die geskrifte, was verwant aan die apostel se opvattings oor vryheid. Trouens, miskien was Paulus se vryheid sy exousia (Hays 1989:156). Nie alleen het die geskrifte deel uitgemaak van Paulus se verwantskap met mag nie, maar die gedagte van die nabyheid van die skrifwoorde het beteken dat lesers bemagtig sal word deur die Gees tot verbeeldingryke intertekstuele lesings, wat die getuienis van die Wet en die Profete sou belig as die Evangelie van God se geregtigheid (Hays 1999:180). Uiteraard word Paulus ook dikwels aangehaal as die aankondiger van 'n vryheid wat selfs veel wyer strek: vryheid van die Wet, sonde en die dood - vryheid van verslawing aan enige en alle materiële en metafisiese wesens.
Dit is egter duidelik dat vryheid vir Paulus nie die herkenning van 'n innerlike selfstandigheid wat alle mense van nature besit nie en die basis van Christelike vryheid van verslawing sou kon uitgemaak het, was nie. Sonder om Paulus op anakronistiese wyse aan moderne idees oor vryheid te meet, blyk dit dat aanduidings dat etnisiteit, gender, en slawerny tersyde gestel is (Gal 3:28) heroorweeg moet word (kyk Punt 2010c). Vryheid was immers afhanklik van 'n groter mag, die aanvaarding van 'n verpligting teenoor God wat alle ander oortref, insluitende byvoorbeeld teenoor eienaars en weldoeners (vgl. 1 Kor 7:22; Briggs 2000:113). Waarskynlik moet Paulus se metaforiese gebruik van slawerny in die sterk sin van die woord verstaan word.26 Die resultaat was dat Paulus se retoriek van slawerny nie alleen die retoriek van sy eie posisie ten koste van ander stemme en tradisies versterk het nie, maar ook menslike lewe met slawerny gelyk gestel het.27
Die dubbelsinnigheid wat duidelik aanwesig is in al drie hierdie gevalle waar Paulus se verhouding met mag ter sprake kom, asook debatte en betwiste areas oor hoe om die beste sin te maak van Paulus en mag, gaan mank aan 'n agterweë gelate maar sentrale aspek, die verrekening van die Romeinse Ryk as 'n bepalende sosio-politieke faktor. Die meningsverskille tussen geleerdes oor die verstaan van die konstellasie, dinamika of diskoers van mag verleen die nodige invalshoek28 vir die evaluering van die Romeinse Ryk as gepaste sosiale plasing en heuristiese raamwerk vir Paulus en mag.
Die Romeinse Ryk as sosiale konteks en interpretasie raamwerk
Romeinse Ryk as gepaste konteks
Paulus en van sy praktyke is in die verlede al as idiosinkraties beskryf (bv. Hays 1989 oor sy gebruik van die geskrifte), maar die aard van Bybelwetenskap verlang nietemin dat 'n geloofwaardige sosio-historiese konteks as interpretatiewe raamwerk vir die verstaan van Bybelse tekste en persone gevind word.29 Die daarstel van 'n geloofwaardige sosio-historiese konteks, agtergrond sowel as voorgrond, as heuristiese en hermeneutiese raamwerk impliseer geen aanspraak op objektiwiteit, op eksklusiwiteit of noodwendig op prioriteit nie, nóg vir die raamwerk nóg vir agentskap van die raamwerk.30 Die belang van Joodse, Grieks-Romeinse en selfs breër Hellenistiese raamwerke is uiteraard belangrik vir die verstaan van Paulus se opmerkings oor mag en inderdaad ook oor swakheid (en ander kontraste soos wysheid of dwaasheid).31 Die impak van die alomteenwoordige en magtige Romeinse Ryk mag egter nie uit die oog verloor word nie32 - soms juis ook as belangrike mede-element van die ander raamwerke. Wydverspreide verwaarlosing van die imperiale konteks word dikwels die spreekwoordelike olifant in die vertrek waarvan almal bewus is en waardeur sommige selfs ontstel word, maar wat nogtans nie verreken word nie.33
Soms word blote lippediens betoon aan die Romeinse Ryk as verstaanskonteks, soos wanneer sommige geleerdes beweer dat Paulus mag primêr deur die lense van die geskrifte van Israel verstaan het. Eerder as om in te speel op heersende Grieks-Romeinse waardes, sou Paulus doelbewus dan die gedagte- en waardesisteem van die heersende Grieks-Romeinse samelewing probeer dekonstrueer,34 en beïnvloeding teengestaan het.35 Helaas faal die afwysing van imperiale ideologiese beïnvloeding van mag en Paulus, en die aanname van sy afkeer van Grieks-Romeinse politieke en ekonomiese waardes, omdat dit die wydverspreide invloed van die Romeinse Ryk sowel as die aantrekkingskrag36 en subtiele invloed37 van die Ryk buite rekening laat. Paulus begin miskien wel 'n ander diskoers van mag, en weliswaar met sy retoriek wat steun op die geskrifte vir geloofwaardigheid en gesag. Maar, soos hierbo reeds gesuggereer is, Paulus se aanpak vertoon sterk ambivalensie. Aan die een kant staan Paulus se posisie teenoor dié van die Ryk. Hy onderhandel mag op retoriese vlak, met die diskursiewe kolonialisme van imperiale ideologie en met die ontvangers van sy briewe -ook met die geskrifte wat nuwe betekenis kry wanneer hulle deur hom opgeneem word. Aan die ander kant, ontkom Paulus nie volledig aan beïnvloeding deur die Romeinse Ryk nie.
Sosiale konteks en heuristiese raamwerk vir mag
Die Romeinse Ryk was 'n konstellasie van strukture, owerheidsisteme en sosiale stelsels en konvensies, 'n komplekse verweefdheid waarbinne mag sentraal gestaan het. Wanneer die wydverspreide teenwoordigheid en gepaardgaande impak van die Romeinse Ryk in terme van afhanklikheid van die imperiale teologie, die ideologiese gom wat die Romeinse samelewing bymekaar gehou het, beskryf word (Crossan 2008:59-62), maak dit die belang vir die interpretasie van Paulus selfs duideliker. Eerstens, was die Romeinse wêreld as beskawing, mitologies, godsdienstig en ook op teologies afhanklik van 'n viervoudige basis van mag.38 Die Romeinse beskawing het berus op imperiale teologie wat op sy beurt afhanklik was van die goddelikheid van die keiser, sodat die keiserkultus39 onbetwis was asook die breër uitwaaier van imperiale teologie. Derdens, die bevordering van imperiale goddelikheid tesame met ideologiese ondersteuning en gepaardgaande praktyke was nie alleen beperk tot afgeleë provinsies nie maar was selfs nader aan Rome teenwoordig. Vierdens was die sukses van Romeinse imperiale teologie grootliks afhanklik van openbare blootstelling daarvan op effektiewe wyse en deur die aanvaarding daarvan deur die elite wat bande gehad het met imperiale strukture (kyk bv. Ando 2000). Vyfdens, Romeinse imperiale teologie het staatgemaak op subtiele en indirekte verwysings na die goddelikheid van Augustus, ook terwyl hy nog geleef het.40 In die sesde plek, goddelike status is toegeken aan keisers as beide 'n dinastiese en imperiale prerogatief, binne Julio-Claudiese (veral Julius Ceasar en Augustus) maar later ook die Flaviese dinastieë (veral Vespasianus, Titus en Domitianus). En in die sewende plek, Romeinse imperiale teologie was in 'n groot mate bevorder deur beelde en strukture, insluitende poësie, inskripsies, munte, standbeelde, altare en ander strukture (kyk Friezen 2001; Price 1984; Zanker 1990). In kort, die Romeinse Ryk se teenwoordigheid was aanvoelbaar in konkrete en op sigbare wyse41 (kyk ook Punt 2010a:1-7).
Die uitstaande kenmerk van die Romeinse politieke ideologie was dominasie en onderdrukking, dikwels op subtiele wyse. Een goeie voorbeeld was die retoriek van clementia (kyk Elliott 2008b:87-119), dat die Ryk oor die beswil van alle mense begaan was.42 Die oorweldigende en dikwels vernietigende krag van die Romeinse Ryk op militêre, sosio-kulturele, ekonomiese en godsdienstige vlak het parallel geloop met die ideologiese aanspraak dat die Ryk op die welsyn van alle mense gerig was. In kort, 'n ideologie wat beskawing deur oorlog, en vrede deur geweld onderskryf (kyk Punt 2010a:1-7). Die konteks van 'n alomteenwoordige Romeinse Ryk het onvermydelik die bewussyn en wêreldsiening van eerste-eeuse Mediterreense mense beïnvloed. Meer as 'n sosio-historiese realiteit was die Romeinse Ryk ook 'n heuristiese raamwerk vir Paulus se verstaan van God, die lewe en die kosmos. Sy briewe moet in die lig van die Romeinse Ryk en die invloed daarvan verstaan word, maar ook sin maak van die impak en invloed van die Ryk, en imperiale teologie en ideologie op Paulus se denke. Gegee die wydreikte van die Ryk se materiële en ideologiese teenwoordigheid, is die bewyslas nie eerder op diegene wat poog om die impak en invloed van imperiale ideologie op Bybelse outeurs af te wys nie?43 Vir die Pauliniese literatuur was daar geen ander sosio-politieke konteks as die Romeinse Ryk nie,44 beide in openbare vorm van imperiale mag en heerskappy deur regeerders, leërs, en konvensies, maar ook meer subtiel.
Mag: Krag en swakheid in Korinte
Die belang van die Romeinse Ryk in hierdie bespreking is tweërlei. Aan die een kant was die Ryk 'n imperiale krag wat mag oor almal uitgeoefen het, met Paulus se tekste wat haaks daarteenoor gestaan het. Aan die ander kant kan Paulus se eie magsoptrede, soos verwoord in die tekste, ten beste vestaan word in terme van analogieë met imperiale propaganda. Een voorbeeld wat breedweg die belang van inagneming van die invloed van imperiale teologie in Pauliniese denke suggereer, is gepas. Die magstaal van sterk of swak soos dit ook in Paulus se Korintiese briewe gevind word (ook bv. Rom 14:1-15:1), skuur skouers met die ideologiese woordeskat van die Romeinse elite vir wie krag of mag met eer en rykdom gelykgestel was.45 Die Romeinse Ryk, imperiale samelewing, huishouding en liggaam was almal nou aan mekaar verwant, en swakheid was geïdentifiseer met die skaamte van laer klasse in besonder46 (Reasoner 1999; kyk Elliott 2007:185; Martin 1995:xviii, 47-55).47 Wanneer die Ryk van agtergrond tot voorgrond skuif in die Paulusinterpretasie, kan sy aansprake ten opsigte van mag en ook sy distansiëring daarvan, in 'n ander konteks geplaas word. Trouens, Paulus se magsaansprake kan vergelyk word met die imperiale propaganda dat die Ryk nie soseer oor eie mag begaan was nie maar eerder die belange en welvaart van mense in die algemeen op die hart gedra het.
Viering van swakheid
Veral in 'n stad soos Korinte met sy strategiese politiese verbintenisse en plasing, en as belangrike skakel in handel, was die imperiale teenwoordigheid merkbaar in die talle aspekte van materiële kultuur (tempels, standbeelde, weldoenerskap, ensovoorts), op allerlei wyses deurdrenk met imperiale ideologie. Met eerste oogopslag, in kontras tot die Romeinse outoriteite en Augustus in besonder, het Paulus in 1 Korintiërs 1-4 en 2 Korintiërs 4-5, 10-13 op swakheid eerder as krag gefokus. Al gou word dit duidelik dat swakheid vir Paulus beide 'n wyse van transformasie en 'n teken van die realiteit daarvan was (Hollingshead 1998:217-220, kyk Eastman 2007:100).
Met 'n beroep op die liggaam van Christus as mishandelde maar opgewekte liggaam laat dit Paulus 'n posisie van weerstand teen die imperiale magte van die dag verwoord, en terselfdertyd dien dit as basiese verwysingspunt vir diegene wat ly onder die onderdrukkende regime.48 In Korintiërs word die indruk dat Christus die slagoffer van die Romeinse Ryk was, gekombineer met die beeld van die een wat deur God in ere herstel is deur die opstanding.49 Paulus sien die dood as die voorloper tot die opstanding met die teenwoordigheid van die Gees as eerste vrugte of waarborggetuienis vir die opstanding (Punt 2011b). Nie alleen was Paulus oortuig dat Jesus se volgelinge ook die kruis en opstanding liggaamlik moes ervaar nie; selfs meer belangrik nog was daar vir hulle geen ander keuse was nie, aangesien hulle die liggaam van Christus was (kyk Hollingshead 1998:208-210).
Die vergoeiliking en uitlewing van swakheid het haaks gestaan op die heersende sentiment van die dag en veral teenoor die Romeinse ideologie met sy fokus op status en hiërargie, op gesag, mag en kontrole, beklemtoon in die openbare viering van hierdie aspekte deur middel van prosessies, monumente, tempels en muntstukke, om enkeles te noem. Maar as kontra-diskoers het die viering van swakheid ook nuwe geleenthede vir mag gebied.
Swakheid as die nuwe krag?
Sodanige aansprake op swakheid en die gepaardgaande ommekeer van waardes het inderdaad vir Paulus die geleentheid tot andersoortige wyses van magsuitoefening gebied. Sommige geleerdes beweer dat Paulus die kruis en opstanding histories en teologies aanmekaar verbind het in sy briewe, en dat die dood en opstanding van Christus vir Paulus 'n enkele komplekse gebeurtenis van redding was (Boers 2006:137). Maar wanneer hierdie twee temas in terme van hul impak op mag en kontrole geëvalueer word, is die verskil tussen beklemtoning van kruis of opstanding voor die hand liggend. Terwyl die kruis swakheid as deug gesimboliseer het, aangesien transformasie deur swakheid bereik is en terselfdertyd 'n teken van sodanige swakheid was,50 wys opstanding eerder in die rigting van krag en oorwinning.
Vir Paulus was die opstanding die bevestiging van die waarheid van die kruis (1 Kor 15:12-18). Sonder om konseptuele verbande of ambivalensie te ontken, was Paulus se keuse vir die inhoud van sy prediking nietemin die kruis van Jesus (1 Kor 2:2) en nie die opstanding nie (maar kyk kritiek van Given 2010).51 Tog, wanneer Paulus kruis en opstanding in sy argumente ontplooi, tree 'n belangrike onderskeid na vore. Die belang van Christus vir Paulus self word deur die verrese Jesus onderskryf (bv. Fil 3:3-14; Gal 1:15-16), maar wanneer Paulus die betekenis van Christus vir sy lesers stel, lê Paulus klem op aspekte van Christus se dood, opstanding en verwagte wederkoms (bv. 1 Kor 15:3-7;Rom 6:1-14; Boers 2006:109). Paulus het klaarblyklik in sy aandrang op swakheid nie homself of sy werk mag ontsê nie. Swakheid mag dalk nie dieselfde wees as krag nie, maar wanneer swakheid magtig word, is dit nie tog 'n nuwe vorm van krag, hergedefinieerde mag nie? Paulus neem mag op deur swakheid as krag uit te beeld, 'n posisie wat 'n interessante vergelyking oproep met die aansprake van die Romeinse Ryk, dat hul magsuitoefening niks anders as altruïstiese diens aan die samelewing was nie.
Paulus se retoriek van swakheid as uiting van mag
In sy briewe aan die Korintiërs word Paulus se diskoers van mag gedra deur 'n retoriek van swakheid (bv. 1 Kor 1-4; 2 Kor 10-13; kyk Fil 2:5-11) en ook 'n retoriek van dwaasheid (bv. 1 Kor 1-4) en beide kan as uitdagend teenoor die imperiale diskoers gesien word, en terselfdertyd as beskerming van Paulus se onbenydenswaardige posisie. Ander verklarings vir die ironie en subtiele opneem van mag deur die afwysing daarvan, is ook moontlik, maar die Romeinse Ryk se propaganda bied 'n ooglopende en voorhande interteks. In die Korintiese korrespondensie met al die verskillende interessante hoeke, het Paulus veral in 1 Korintiërs 1-4 en 2 Korintiërs 12-13 'n sterk verdediging van sy bediening en apostolaat geloods. En dit is in hierdie dele waarin Paulus se anti-imperiale, marginale hermeneutiek en diskoers van mag in die praktyk waargeneem kan word. Alhoewel die retoriese gerigtheid van die briewe in die verlede dikwels as pastoraal beskryf is, gefokus op etiese opsies teen die agtergrond van 'n bevestiging van die paroesia en eskatologie in die algemeen,52 is daar 'n groeiende bewuswording van die subversiewe of selfs anti-imperiale taal van 1 Korintiërs 1:20-25; 11:3; 15:2425 (kyk Rieger 2007:23, 36-37).
Die spanning inherent tot Paulus se gebruik van die krag/ swakheid binêre kontras in die Korintiese briewe is egter ook opvallend.53 As Paulus se retoriek nie in die eerste plek teen mag en die uitoefening van mag as sulks was nie, dan is 'n ander verstaan van mag in Korinte moontlik: deur die krag van swakheid te beklemtoon word mag opgeëis!54 Die sarkastiese opmerking van 1 Korintiërs 4:8 met koninklike verwysing is nie alleen 'n afwysing van die Korintiese aanspraak op mag deur geestesgawes nie, maar dit demonstreer ook iets van die konteks waarin so 'n retoriek van mag verstaan moet word.55 Die retoriek van swakheid is trouens meer as 'n huiwerige erkenning van 'n oorlog wat verloor is teen imperiale magte; daar is rede om te dink dat Paulus vir strategiese redes sy swakheid aan die groot klok gehang het. Sy liggaam was skynbaar reeds onder bespreking, onder andere vir teologiese redes, aangesien hy die voorbeeld van die lydende Jesus nageboots het (kyk Glancy 2004; Castelli 1991). Die aanspraak op swakheid en gebruik daarvan om mag te vestig, is dieselfde strategie wat Paulus elders in 1 Korintiërs gebruik (bv. 1 Kor 7:6-9).56
Die retoriese krag van Paulus se fokus op swakheid moet nie geringgeskat word nie (kyk Given 2010:193-198).57 Taal en 'n spesifieke diskoers vind nie alleen binne sosiale relasies plaas nie, maar konstrueer juis ook sodanige sosiale relasies (kyk Kittredge 1998:5). Paulus se retoriek in Korinte toon iets van 'n bewussyn van die ambivalente aard van mag asook van die ambivalensie van die posisie wat hy voorstaan,58 wat krag uit kragteloosheid voortbring. Maar Paulus se retoriek was nie daarop gemik om kandidate vir die koninkryk van Rome te werf nie; dit was waarskynlik eerder 'n poging om mag binne die Korintiese gemeenskap uit te oefen met 'n retoriek geïnspireer deur ironie en subtiele ommekeer -propaganda - van die imperiale wêreld. Binne die konteks van 'n Romeinse Ryk wat aanspraak gemaak het daarop dat dit die beswil van alle mense op die oog gehad het, afstand gedoen het van willekeurige aansprake op mag, moeite gedoen het om by wyse van beeldpoetsers die pretensie van 'mag-tot' praktyke op te eis, word die kompleksiteit van Paulus se posisie duideliker.
Leesstrategie en -houding
Om die historiese en diskursiewe imperialisme wat die daaglikse lewe van eerste-eeuse mense op 'n verskeidenheid van maniere bepaal het, ook in terme van bewussyn en ideologie, te verreken, vereis meer as tradisionele hermeneutiese praktyke. Kan die paradigma verskuiwende impak van die beklemtoning van Paulus se interaksie met die Romeinse Ryk (Carter 2010:24) bereik word sonder 'n gepaste hermeneutiese raamwerk?59 Die geskiedenis van die Paulusinterpretasie, en belang daarvan in die geskiedenis van die Christendom, kompliseer pogings om die ambivalensie en die kompleksiteit van mag in die briewe sinvol aan te spreek. Terwyl tradisionele benaderings óf die imperiale olifant in die kamer miskyk óf nie daarin slaag om 'n greep daarop te kry nie, is die voordele van 'n postkoloniale benadering vir die ondersoek oor die impak van die Romeinse Ryk op die Pauliniese briewe byna vanselfsprekend. Meer nog, 'n postkoloniale benadering het die insluiting van ontmagtigdes op die oog, om gedoofde of uitgeskakelde stemme van gekolonialiseerdes, gemarginaliseerde en onderdruktes te laat hoor.60 Ongelyke magsverhoudinge op geopolitieke en ander vlakke, met betrekking tot die Ryk en die verhouding tussen imperiale en koloniale, maar ook op sosiale en persoonlike vlakke van die magtige heerser en die onderdanige, word ondersoek om sodoende die verhouding tussen sentrum en periferie in spel te bring.61 By Paulus is daar van dubbele ambivalensie sprake: enersyds was Paulus 'n gemarginaliseerde onder die Ryk, met sy briewe wat as uitdagend teenoor die aansprake van die Ryk gelees kan word. Maar andersyds het Paulus op 'n leiersrol aanspraak in gemeenskappe, met sy retoriek mag opgeëis deur mag te relativeer.
Die kenmerkende benadering van postkoloniale kritiek is in die eerste plek te wyte aan nuwe aandag vir onderdaniges ('subalterns').62 Dit bring verteenwoordiging ('representation') weer in spel, nie soseer in die mimetiese sin nie maar eerder in die erkenning en opname van die voormalig gekolonialiseerdes in die kronieke van die geskiedenis, en bevestig hul huidige agentskap soos voormalige versperrings afgebreek word. Aan die een kant is postkoloniale kritiek 'n kontra-hegemoniese diskoers met spesiale aandag vir die versteekte en nagelate stemme (Kwok 1998:110), sowel as vir die protesterende stemme in die teks (kyk Sugirtharajah 1998:21). Aan die ander kant verwelkom en moedig dit bydraes van gemarginaliseerde groepe aan (Kwok 1998:110),63 beide Paulus en die gemeentelede, alhoewel soms afsonderlik. Tweedens en soos reeds geblyk het, is postkoloniale hermeneutiek geïnteresseerd in verhoudings van mag en dominasie, en die effek daarvan. Sodanige studies illustreer hoe die posisies van koloniseerder en gekolonialiseerde of magtige en magtelose gekonstrueer is, en in verband staan met mekaar, hoewel nie op gelyke vlak nie. Postkoloniale hermeneutiek benodig 'n andersoortige leeshouding, wat die verhouding tussen idees en mag, taal en mag en kennis en mag kan blootlê, en kan aantoon hoe hierdie verhoudings (Westerse) tekste, teorieë en kennis in stand hou64 (Sugirtharajah 1998:16-17). Ryke het juis mense soos Paulus nodig, waar die een wat gely het onder die Ryk (1 Kor 10-13), die Ryk subtiel en by tye direk uitdaag (bv. 1 Tess 5:2), nietemin assimileer tot die imperiale manier van doen. En in die derde plek kan postkoloniale hermeneutiek nuttig aangewend word om die effek van sodanige interaksies en die hibriditeite wat daarop volg te ondersoek. Postkoloniale hermeneutiek fokus op die opneem en propagering van 'n nuwe of andersoortige identiteit. Gedagtig aan die belang van hibriditeit,65 word identiteit verstaan as gebroke, meervoudig en dinamies, aangesien dit bestaan binne 'a complex web of cultural negotiation and interaction, forged by imaginatively redeploying the local and the imported elements' (Sugirtharajah 1998:16-17). Paulus word miskien geen nuwe keiser nie, maar neem hy nie wel die rol van 'agent' van die Ryk op nie?
In terme van die spektrum van ondersoeksmoontlikhede voeg postkoloniale teorie waarde toe aan Bybelse hermeneutiek met die fokus op die erkenning, ondersoek en verduideliking van die kontekste van die ontstaan van Bybelse en verwante, kontemporêre tekste. 'n Postkoloniale optiek is in die besonder geïntereseerd in hoe tekste deur imperiale, sosio-kulturele en ekonomies-politieke magte beïnvloed is in die verlede en hede, en hoe sodanige invloed met gepaste raamwerke geïnterpreteer kan word. In Nuwe Testament navorsing bied postkoloniale teorie 'n bruikbare teoretiese posisie vir die interpretasie van tekste wat ontstaan het in kontekste wat deur die Romeinse Ryk oorheers is. 'n Postkoloniale lees gaan verder as 'n anti-imperiale lees,66 en ondersoek ook dit wat die postkoloniale en die imperiale vorm.67 Deur te let op oppervlakte- en onder die oppervlaktespanning in tekste bied postkoloniale kritiek die geleentheid om 'n Ryk nie alleen as materiële konteks maar ook as heuristiese raamwerk vir Bybelse interpretasie effektief te gebruik (kyk Punt 2010a).68
Slot
Die ambivalensie van mag in die Bybel, Nuwe Testament of Pauliniese briewe kan nie ontrafel word met die aanloklike maar nietemin misleidende voorstel wat aandring op 'n skeiding tussen die Bybel en God nie. As dit so is dat die Bybel 'presents the radicality of a just and nonviolent God repeatedly and relentlessly confronting the normalcy of an unjust and violent civilization', hoe kan die ambivalensie van mag in die Bybel opgelos word deur te kies vir 'the person, not the book, and the life, not the text [as] decisive and constitutive for us' (Crossan 2007:93-94)? Veral as God deur hierdie tekste gemedieer of geken word? Die voorstel verberg meer as wat dit openbaar, en ontken die ambivalensie wat dinamika van mag kenmerk, in 'n oënskynlik teodisee-gedrewe behoefte om die God van die Bybel te red, al word die Bybel die sondebok. Die voorstel dryf 'n wig in tussen Bybel en God van die Bybel, met die dryfkrag veral gerig op die moderne tyd, en dra weinig by om die ambivalensie van die Bybel ten opsigte van mag te verduidelik.
Deur Paulus te verstaan as iemand wat die retoriek eie aan die Ryk opgeneem het, imperiale mag nuut uitgerus het deur die propaganda en strukture wat van die Romeinse Ryk afkomstig was te herontplooi, om sodoende sy eie posisie en boodskap te vestig en te legitimeer, word dit duidelik waarom Paulus hom nie volledig kon distansieer van die taal van dominasie en hegemonie nie.69 Die invloed van die Pauliniese tradisie in die vroeë en latere Christelike kerk, en die ongemaklike historiese getuienis van onderdrukkende Christelike ryke, sekulêr en godsdienstig, laat ons met 'n tweevoudige uitdaging. Eerstens, om alternatiewe nie-hegemoniese vorms van verhoudings in Christelike gemeenskappe te formuleer, en tweedens en net so belangrik, om gepaste hermeneutiese benaderings te vind waarmee die Bybelse tekste gelees kan word, ten einde onderdrukkende aspekte te ontbloot én dit te kan opdiep wat moontlik die basis sal vorm van die soortgelyke en regverdige verhoudings en strukture waarna mense vandag strewe.70
Erkenning
Mededingende belange
Die outeur verklaar dat hy geen finansiële of persoonlike verbintenis het met enige party wat hom nadelig kon beïnvloed in die skryf van hierdie artikel.
Literatuurverwysings
Aasgaard, R., 2007, 'Paul as Child: Children and Childhood in the Letters of the Apostle', Journal of Biblical Literature 126(1), 129-159. [ Links ]
Ando, C., 2000, Imperial Ideology and Provincial Loyalty in the Roman Empire, University of California Press, Berkeley. (Classics and Contemporary Thought, vol. 6). [ Links ]
Barton, J., 1998, 'Historical-Critical Approaches', in J. Barton (ed.), The Cambridge Companion to Biblical Interpretation, pp. 9-20, Cambridge, Cambridge University Press. (Cambridge Companions to Religion). [ Links ]
Bassler, J.M., 2007, Navigating Paul: An Introduction to Key Theological Concepts, Westminster John Knox, Louisville/London. [ Links ]
Black, D.A., 1984, Paul, Apostle of Weakness: Astheneia and Its Cognates in the Pauline Literature, Peter Lang, New York. [ Links ]
Boers, H., 2006, 'The Meaning of Christ's Resurrection in Paul', in J.H. Charlesworth, C.D. Elledge, J.L. Crenshaw, H. Boers & W.W. Willis (jr.) (eds.), Resurrection: The Origin and Future of a Biblical Doctrine, pp. 106-137, T & T Clark, New York/ London. (Faith and Scholarship Colloquies Series). [ Links ]
Bourdieu, P., 1977, Outline of a Theory of Practice, transl. R. Nice, Cambridge University Press, Cambridge. [ Links ]
Boyarin, D., 1994, A Radical Jew: Paul and the Politics of Identity, University of California Press, Berkeley. (Critical Studies in Jewish Literature, Culture, and Society, vol. 1). [ Links ]
Briggs, S., 2000, 'Paul on Bondage and Freedom in Imperial Roman Society', in R.A Horsley (ed.), Paul and Politics: Ekklesia, Israel, Imperium, Interpretation: Essays in Honor of Krister Stendahl, pp. 110-123, Trinity Press International, Harrisville. [ Links ]
Bryan, C. 2005, Render to Caesar: Jesus, the Early Church and the Roman Superpower, Oxford University Press, Oxford. [ Links ]
Carter, W., 2010, 'Paul and the Roman Empire: Recent Perspectives', in M.D. Given (ed.), Paul Unbound: Other Perspectives on the Apostle, pp. 7-26, Hendrickson, Peabody. [ Links ]
Castelli, E., 1991, Imitating Paul: A Discourse of Power, Westminster/John Knox Press, Louisville. (Literary Currents in Biblical Interpretation). [ Links ]
Collins, R.F., 2008, The Power of Images in Paul, Liturgical Press (Michael Glazier), Collegeville. [ Links ]
Cook, R.B., 2002, 'Paul and the Victims of his Persecution: The Opponents in Galatia', Biblical Theology Bulletin 32, 182-191. [ Links ]
Crossan, J.D., 2007, God & Empire: Jesus Against Rome, Then and Now, Harper, San Francisco. [ Links ]
Crossan, J.D., 2008, 'Roman Imperial Theology', in R.A. Horsley (ed.), In the Shadow of Empire: Reclaiming the Bible as a History of Faithful Resistance, pp. 59-73, Westminster John Knox, Louisville. [ Links ]
Desjardins, M., 1997, Peace, Violence and the New Testament, Sheffield Academic Press, Sheffield. [ Links ]
Dijkhuizen, P., 2010, 'Accounting for the Shape of Early Christian Identities: Comparing Methodological Atheism and Methodological Agnosticism in the Study of Religion', paper presented at the Second Unisa colloquium, Unisa, Pretoria, 06-08 October. [ Links ]
Eastman, S., 2007, Recovering Paul's Mother Tongue: Language and Theology in Galatians, Eerdmans, Grand Rapids. [ Links ]
Ehrensperger, K., 2009, Paul and the Dynamics of Power: Communication and Interaction in the Early Christ-Movement, T & T Clark, London. [ Links ]
Elliott, N., 2004, 'The Apostle Paul's Self-Presentation As Anti-Imperial Performance', in R.A. Horsley (ed.), Paul and the Roman Imperial Order, pp. 67-88, Trinity Press International, Harrisville. [ Links ]
Elliott, N., 2007, 'Political Formation in the Letter to the Romans', in R.L. Brawley (ed.), Character Ethics and the New Testament: Moral Dimensions of Scripture, pp. 179-190, WJK, Louisville. [ Links ]
Elliott, N., 2008a, 'The Apostle Paul and Empire', in R.A. Horsley (ed.), In the Shadow of Empire: Reclaiming the Bible as a History of Faithful Resistance, pp. 97-116, Westminster John Knox, Louisville. [ Links ]
Elliott, N., 2008b, The Arrogance of Nations: Reading Romans in the Shadow of Empire, Fortress, Minneapolis. (Paul in Critical Contexts). [ Links ]
Elliott, S.S., 2011, '"Thanks, But No Thanks": Tact, Persuasion, and the Negotiation of Power in Paul's Letter to Philemon', New Testament Studies 57(1), 51-64. http://dx.doi.org/10.1017/S0028688510000238 [ Links ]
Fowl, S.E., 1994. 'Who Can Read Abraham's Story? Allegory and Interpretive Power in Galatians', Journal for the Study of the New Testament 55, 77-95. [ Links ]
Foucault, M. 1978, The History of Sexuality. Vol 1: An Introduction, transl. R. Hurley, Pantheon Books, New York. [ Links ]
Gaventa, B.R., 2007, Our Mother Saint Paul, WJK, Louisville/London. [ Links ]
Given, M.D., 2001, Paul's True Rhetoric: Ambiguity, Cunning, and Deception in Greece and Rome, Trinity Press International, Harrisburg. (Emory Studies in Early Christianity). [ Links ]
Given, M.D., 2010, 'Paul and Rhetoric: A Sophos in the Kingdom of God', in M.D. Given (ed.), Paul Unbound: Other Perspectives on the Apostle, pp. 175-200, Hendrickson, Peabody. [ Links ]
Hays, R.B., 1989, Echoes of Scripture in the letters of Paul, Yale University Press, New Haven/London. [ Links ]
Hollingshead, J.R., 1998, The Household of Caesar and the Body of Christ: A Political Interpretation of the Letters from Paul, University Press of America, Lanham. [ Links ]
Holmberg, B., 1978, Paul and Power: The Structure of Authority in the Primitive Church As Reflected in the Pauline Epistles, Gleerup, Lund. (Coniectanea Biblica, New Testament Series, vol. 11). [ Links ]
Horsley, R.A., 1997, '1 Corinthians: A Case Study of Paul's Assembly as an Alternative Society', in R.A. Horsley (ed.), Paul and Empire: Religion and Power in Roman Imperial Society, pp. 242-252, Trinity Press International, Harrisville. [ Links ]
Horsley, R.A., 2008, 'Conclusion', in R.A. Horsley (ed.), In the Shadow of Empire: Reclaiming the Bible As a History of Faithful Resistance, pp. 177-182, Westminster John Knox, Louisville. [ Links ]
Jennings, T.W. (jr.), 2009, 'Paul against Empire: Then and Now', in A.F. Botta & P.R. Andinach (eds.), The Bible and the Hermeneutics of Liberation, pp. 147-167, SBL, Atlanta. (Society of Biblical Literature Semeia Studies vol. 59). [ Links ]
Johnson, L.T., 1998, Religious Experience in Earliest Christianity: A Missing Dimension in New Testament Studies, Fortress, Minneapolis. [ Links ]
Kim, Y.S., 2008, Christ's Body in Corinth: The Politics of a Metaphor, Fortress, Minneapolis. (Paul in Critical Contexts Series). [ Links ]
Kittredge, C.B., 1998, Community and Authority: The Rhetoric of Obedience in the Pauline Tradition, Trinity Press International, Harrisburg. (Harvard Theological Studies, vol. 45). [ Links ]
Kwok, P., 1998, 'Reflection on Women's Sacred Scriptures', Concilium 3, 105-112. [ Links ]
Kwok, P., 2005, Postcolonial Imagination and Feminist Theology, WJK, Louisville. [ Links ]
Lieu, J., 1986, The Second and Third Epistles of John: History and background, T & T Clark, Edinburgh. (Studies of the New Testament and its world). http://dx.doi.org/10.1093/0199262896.001.0001 [ Links ]
Lieu, J.M., 2004, Christian Identity in the Jewish and Graeco-Roman World, Oxford University Press, Oxford. [ Links ]
Malina, B.J. & Neyrey, J.H., 1996, Portraits of Paul: An Archeology of Ancient Personality, WJK, Louisville. [ Links ]
Mann, M., 1986, The Sources of Social Power: Volume 1: A History of Power from the Beginning to AD 1760, Cambridge University Press, Cambridge. [ Links ]
Marchal, J.A., 2008, The Politics of Heaven: Women, Gender, and Empire in the Study of Paul, Fortress, Minneapolis. (Paul in Critical Contexts). [ Links ]
Martin, D.B., 1995, The Corinthian Body, Yale University Press, New Haven/London. [ Links ]
Maldonado-Torres, N., 2007, 'On the Coloniality of Being. Contributions to the Development of a Concept', Cultural Studies 21(2), 240-270. [ Links ]
Mignolo, W.D., 2007, 'Introduction. Coloniality of Power and De-Colonial Thinking', Cultural Studies 21(2/3), 155-167. [ Links ]
Morgan, D., 1998, Visual Piety: A History and Theory of Popular Religious Images, University of California Press, Berkeley. [ Links ]
Patte, D., 1983, Paul's Faith and the Power of the Gospel: A Structural Introduction to the Pauline Letters, Fortress, Philadelphia. [ Links ]
Polaski, S.H., 1999, Paul and the Discourse of Power, Sheffield Academic Press, Sheffield. (Gender, Culture, Theory vol. 8). [ Links ]
Polaski, S.H., 2005, A Feminist Introduction to Paul, Chalice, St Louis. [ Links ]
Price, S.R.F., 1984, Rituals and Power: The Roman Imperial Cult in Asia Minor, Cambridge University Press, Cambridge. [ Links ]
Price, S.R.F., 1997, 'Rituals and Power', in R.A. Horsley (ed.), Paul and Empire: Religion and Power in Roman Imperial Society, pp. 47-71, Trinity Press International, Harrisville. [ Links ]
Punt, J., 2008, 'Paul and postcolonial hermeneutics: Marginality and/in early biblical interpretation', in S. Porter & C.D. Stanley (ed.), As it is written: Studying Paul's use of Scripture, pp. 261-290, SBL, Atlanta. (Society of Biblical Literature Symposium Series, vol. 50). [ Links ]
Punt, J., 2010a, 'Empire as Material Setting and Heuristic Grid for New Testament Interpretation: Comments on the Value of Postcolonial Criticism', HTS Teologiese Studies/Theological Studies 66(1), Art. #330, 7 pages. http://dx.doi.org/10.4102/ hts.v66i1.330 [ Links ]
Punt, J., 2010b, 'Paul, Power and Philemon. "Knowing Your Place": A Postcolonial Reading', in F. Tolmie (ed.), Philemon in Perspective: Interpreting a Pauline Letter, pp. 223-250, Walter De Gruyter, Berlin/New York. (Beihefte zur ZNW, vol. 169). [ Links ]
Punt, J., 2010c, 'Power and liminality, sex and gender, and Gal 3:28: A postcolonial, queer reading of an influential text', Neotestamentica 44(1), 140-166. [ Links ]
Punt, J., 2011a, Identity, memory and scriptural warrant: Arguing Paul's case (forthcoming). [ Links ]
Punt, J., 2011b, 'Paul, body, and resurrection in an imperial setting: Considering hermeneutics and power', Neotestamentica 45(2), 311-330. [ Links ]
Reasoner, M., 1999, The Strong and the Weak: Romans 14:1-15:13 in Context, Cambridge University Press, Cambridge. (SNTS Mongraph Series vol. 103). [ Links ]
Ricoeur, P., 1980, Essays on Biblical Interpretation, ed. and intro. L.S. Mudge, Fortress, Philadelphia. [ Links ]
Rieger, J., 2007, Christ and Empire: From Paul to Postcolonial Times, Fortress, Minneapolis. [ Links ]
Rowland, C., 2006, 'Social, Political, and Ideological Criticism', in J.W. Rogerson and J.M. Lieu (eds.), The Oxford Handbook of Biblical Studies, pp. 655-671, Oxford University Press, Oxford/New York. [ Links ]
Saunders, R., 2005, 'Paul and the Imperial Cult', in S.E. Porter (ed.), Paul and His Opponents, pp. 227-238, Brill, Leiden/Boston. (Pauline Studies vol. 2). [ Links ]
Savage, T.B., 1996, Power through Weakness: Paul's Understanding of the Ministry in 2 Corinthians, Cambridge University Press, Cambridge. (SNTS Monograph Series, vol. 86). [ Links ]
Schüssler Fiorenza, E., 1999, Rhetoric and Ethic: The Politics of Biblical Studies, Fortress, Minneapolis. [ Links ]
Schüssler Fiorenza, E., 2000, 'Paul and the politics of interpretation', in R.A. Horsley (ed.), Paul and politics: Ekklesia, Israel, Imperium, Interpretation: Essays in honour of Krister Stendahl, pp. 40-57, TPI, Harrisburg. [ Links ]
Scott, J.M., 1993, '"For as Many as Are of the Works of the Law Are Under a Curse" (Galatians 3.10)', in C.A. Evans & J.A. Sanders (eds.), Paul and the Scriptures of Israel, pp. 187-221, Sheffield Academic Press, Sheffield. (JSNT Supplement Series. Studies in Scripture in Early Judaism and Christianity, 1 vol. 83). [ Links ]
Segal, A.F., 2000, 'Response: Some Aspects of Conversion and Identity Formation in the Christian Community of Paul's Time', in R.A. Horsley (ed.), Paul and Politics: Ekklesia, Israel, Imperium, Interpretation: Essays in Honor of Krister Stendahl, pp. 184-190, Trinity Press International, Harrisville. [ Links ]
Segovia, F.F., 1995, 'The Text as Other: Towards a Hispanic American Hermeneutic', in D. Smith-Christopher (ed.), Text & experience: Towards a cultural exegesis of the Bible, pp. 276-198, Biblical Seminar, Sheffield Academic Press, Sheffield. [ Links ]
Segovia, F.F., 1998, 'Biblical Criticism and Postcolonial Studies: Towards a Postcolonial Optic', in R.S. Sugirtharajah (ed.), The Postcolonial Bible, pp. 49-65, Sheffield Academic Press, Sheffield. (The Bible and Postcolonialism). [ Links ]
Segovia, F.F., 2000, Decolonizing Biblical Studies: A View From the Margins, Orbis, Maryknoll. [ Links ]
Segovia, F.F., 2005, 'Mapping the Postcolonial Optic in Biblical Criticism: Meaning and Scope', in S.D. Moore & F.F. Segovia (eds.), Postcolonial Biblical Criticism: Interdisciplinary intersections, pp. 23-78, T & T Clark International, London/New York. (The Bible and Postcolonialism). [ Links ]
Segovia, F.F. & Tolbert, M.A. (eds.), 1995a, Reading From This Place: Vol. 1: Social Location and Biblical Interpretation in the United States, Fortress, Minneapolis. [ Links ]
Segovia, F.F. & Tolbert, M.A. (eds.), 1995b, Reading Form This Place: Vol. 2: Social Location and Interpretation in Global Perspective, Fortress, Minneapolis. [ Links ]
Silva, M., 1993, 'Old Testament in Paul', in G.F. Hawthorne, R.P. Martin & D.G. Reid (eds.), Dictionary of Paul and His Letters, pp. 630-642, InterVarsity Press, Leicester. [ Links ]
Stanley, C.D., 2004, Arguing with Scripture: The Rhetoric of Quotations in the Letters of Paul, T&T Clark International, New York/London. [ Links ]
Stirewalt, M. L., 2003, Paul, the Letter Writer, Eerdmans, Grand Rapids. [ Links ]
Stockhausen, C.K., 1990, 'Paul the Exegete', Bible Today 28(4), 196-202. [ Links ]
Sugirtharajah, R.S., 1998, Asian Biblical Hermeneutics and Postcolonialism: Contesting the Interpretations, Orbis, Maryknoll. (The Bible and Liberation Series). [ Links ]
Sugirtharajah, R.S., 2002, Postcolonial Criticism and Biblical Interpretation, Oxford University Press, Oxford. [ Links ]
Sugirtharajah, R.S., 2007, 'Postcolonial and Biblical Interpretation: The Next Phase', in F.F. Segovia & R.S. Sugirtharajah (eds.), A Postcolonial Commentary on the New Testament Writings, pp. 455-466, T & T Clark, New York. (The Bible and Postcolonialism, vol. 13). [ Links ]
Thiselton, A.C., 1980, The Two Horizons: New Testament Hermeneutics and Philosophical Description with Special Reference to Heidegger, Bultmann, Gadamer, and Wittgenstein, Eerdmans, Grand Rapids. [ Links ]
Verhey, A., 1984, The Great Reversal: Ethics and the New Testament, Eerdmans, Grand Rapids. [ Links ]
Walsh, R., 2005, Finding St Paul in Film, T & T Clark, New York/London. [ Links ]
Wan, S., 2000, 'Does Diaspora Identity Imply Some Sort of Universality? An Asian-American Reading of Galatians', in F.F. Segovia (ed.), Bible and Postcolonialism, pp. 107-131, Sheffield Academic Press, Sheffield. [ Links ]
Wan, S., 2008, 'Ecstasy and Exousia: Religious Experience and the Negotiation of Social Power in Paul's Letter to the Galatians', in M.F. Foskett & O.W. Allen (jr.) (eds.), Between Experience and Interpretation: Engaging the Writings of the New Testament, pp. 67-81, Abingdon, Nashville. [ Links ]
Wanamaker, C.A., 2003, '"By the Power of God". Rhetoric and Ideology in 2 Corinthians 10-13', in D.B. Gowler, L.G. Bloomquist & D.F. Watson (eds.), Fabrics of Discourse: Essays in Honor of Vernon K Robbins, pp. 194-221, Trinity Press International, Harrisburg. [ Links ]
Witherington III, B., 2003, 'Contemporary Perspectives on Paul', in J.D.G. Dunn (ed.), The Cambridge Companion to St Paul, pp. 256-269, Cambridge University Press, Cambridge. (Cambridge Companions to Religion). [ Links ]
Wright, N.T., 2000, 'Paul's Gospel and Caesar's Empire', in R.A. Horsley (ed.), Paul and Politics: Ekklesia, Israel, Imperium, Interpretation: Essays in Honor of Krister Stendahl, pp. 160-183, Trinity Press International, Harrisville. [ Links ]
Wright, N.T., 2005, Paul: In Fresh Perspective, Fortress, Minneapolis. [ Links ]
Xu, B., 1994, 'Memory and the Ethnic Self: Reading Amy Tan's The Joy Luck Club', in A. Singh, J.T. Skerrett (jr.) & R.E. Hogan (eds.), Memory, Narrative, and Identity: New Essays in Ethnic American Literatures, pp. 261-277, Northeastern University Press, Boston. [ Links ]
Zanker, P., 1990, The Power of Images in the Age of Augustus, transl. A Shapiro, University of Michigan Press, Ann Arbor. (Jerome Lectures Series 16). [ Links ]
Correspondence to:
Jeremy Punt
Private Bag X1, Matieland 7602, South Africa
Email: email@example.com
Received: 12 Oct. 2011
Accepted: 23 Jan. 2012
Published: 10 Apr. 2012
© 2012. The Authors. Licensee: AOSIS OpenJournals. This work is licensed under the Creative Commons Attribution License.
Note: This article was initially presented as a paper at the NavNUT Conference 'Mag in die Nuwe Testament', on 16-19 January 2011 at the University of Stellenbosch, Stellenbosch, South Africa.
1. Bourdieu (1997:95) verduidelik habitus as 'an acquired system of generative schemes objectively adjusted to the particular conditions in which it is constituted'. Habitus is dus 'both the collection of schemes informing practice and the generative source of new or modified practices' (Morgan 1998:7).
2. In die onbetwiste Pauliniese briewe word δύναμις en έξουσία 36 en 17 keer onderskeidelik gebruik. Polaski (1999:104) reken ook dat die spesifieke terme δύναμις and έξουσία nie genoegsame lig werp op die verstaan van die diskoers van mag wat die Pauliniese briewe onderlê nie.
3. Die probleem is nie dat die ondersoek na historiese verskynsels nie noukeurig gedoen word nie; dit is eerder dat sodanige verskynsels volledig na teologiese idees herlei word en die verskynsels as totaal afhanklik daarvan beskryf word, wat die metodologie kwesbaar stel: 'secondary reaction ... on primary, concrete phenomena in the social world ... is misinterpreted as being the structural principle of that world' (Holmberg 1978:205).
4. Ideologies-kritiese benaderings tot Paulus is uiteraard nie noodwendig sonder fout of vooroordeel nie, maar om alle interpretasies wat met 'n hermeneutiek van suspisie bedryf word, summier af te maak as noodwendig anakronisties, simplisties en reduksionisties (Johnson 1998:12-29), is 'n oorvereenvoudiging en tekenend van die krag van yking en konvensies in die geskiedenis van interpretasie. In die woorde van Castelli (1991:23): 'a spiritualizing gesture towards the text assumes the transparency of textual reference while remaining silent on the question of the interestedness of the text.
5. 'So, Paul's activity as a communities' organizer is served by ideas whose purpose is to establish a community with enough sense of common endeavour that they can survive as distinct, and viable, groups in the social contexts. Justification by faith alone is less an article of faith than a technique of social cohesion used to weld disparate ethnic and social groups together. The maintenance of social identity is enabled by strategies of ideological polemic. Ancient traditions are appropriated and reinterpreted in favour of the new group. So the Abraham story functions as legitimating story not of the election of the Jewish nation but for those who espouse the law-free gospel' (Rowland 2006:660-661).
6. Carter (2010:18-19) vind 'the reframing and promotion of the Roman imperial world from background and context to the central entity that Paul and his communities actively negotiate, imitate, and contest', besonder insiggewend in sy onlangse werk oor Paulus en die Romeinse Ryk.
7. Verder is my benadering kultuur-krities, wat ten minste twee belangrike vertrekpunte impliseer: eerstens, om nie noodwendig met Paulus (van die briewe) te identifiseer nie, en nie summier sy aansprake as normatief te reken nie. Tweedens, Paulus word nie geag as identities tot die gemeenskappe wat hy aanspreek nie, of wanneer hy homself só voorstel, nie noodwendig aanvaar as die bepalende stimulus of onbevraagtekende leier van sodanige gemeenskappe nie (kyk ook Schússler Fiorenza 2000:44). Met ander woorde, om 'n gepredisponeerde gevolgtrekking te vermy word daar nie aan die historiese Paulus soos gekonstrueer uit sy briewe summier hermeneutiese voorrang verleen nie. Oor die noodsaaklikheid van hermeneutiese verantwoordbaarheid, kyk Kittredge (1998:1-6).
8. Mag in die Nuwe Testament word 'anders' (in Engels, 'other-wise-ly') verwoord (kyk Johnson 1998:6-10 vir breedvoerige teksverwysings), onder andere omdat mag ook as iets van buite, afkomstig van 'n transendente oorsprong soos byvoorbeeld die Gees, belewe word.
9. Paulus word dan nie beleef as iemand wat met outoritêre styl skryf nie, maar eerder as pastor, bemiddelend en aanmoedigend; kyk Verhey (1984:103) oor die Pauliniese pastoraal-etiese styl as appèl eerder as bevel.
10. Kyk Lieu (1986:132) vir hoe Paulus probeer bemiddel het tussen die mag waarop hy aanspraak gemaak het en die evangelie wat hy verkondig het, en die sosiale en huishoudelike verhoudings en lojaliteite van die tyd.
11. Om bestaansvrae tersyde te plaas, maak 'n fenomenologiese posisie (Johnson se voorkeur) moontlik. Maar Johnson se implisiete aanvaarding dat die intensionele referent teenwoordig is in die bewussyn van vroeë Jesus-volgelinge, asook as ontiese werklikheid, ondergrawe sy eie metodologiese posisie (bv. Johnson 1998:59, 185; kyk Dijkhuizen 2010:12).
12. Mag word dus as 'n bruikbare analitiese kategorie gesien om die data van die vroeë Jesus-beweging te verstaan, aangesien die Nuwe Testament '[is] literally filled with the language of power' (Johnson 1998:46).
13. Wan (2008:73-76) sien in τις ύμάς έβάσκανεν [wie julle betower] (Gal 3:1) 'n duidelike aanduiding dat Paulus die gesag van die opponente in Galasië uitgedaag het. Besetenheidsbeskuldigings is meestal tussen gelykes gemaak met positiewe aandrang om aansien te bevorder, terwyl towerybeskuldigings meer dikwels deur ondergeskiktes in gemarginaliseerde posisies gemaak is, gemik daarop om beide die status quo en die gesag van die leiers en magsfigure uit te daag.
14. 'n Belangrike oorweging is om die verdoeseling van mag deur mistieke taal, insluitend spiritualiserende en individualiserende meganismes in die interpretasie van die Pauliniese briewe te weerstaan.
15. Dit is interessant dat Paulus net in 3 briewe nie na homself as apostel verwys nie. In 1 Tessalonisense stel hy homself nie as άπόστολος voor nie, en verwys ook nie na homself met hierdie term nie; trouens, die enigste verwysing na άπόστολος (mw.) is met 'n negatiewe sentiment, as mense wat eise stel (δυάμενοι έν βάρει είναι [alhoewel ons met gesag kon optree], 1 Tess 2:7). Ook in Filippense, stel Paulus homself tesame met Timótheüs eerder as δούλοι [slawe] voor, met die enigste verwysing na άπόστολος wat na epaphroditus (Fil 2:25) verwys, en dan waarskynlik met die generiese betekenis, 'boodskapper'. Die term άπόστολος word nie in Filémon gebruik nie.
16. Alhoewel die wyse waarop Paulus in Film aanspraak maak op gesag en instemming verlang, meer subtiel en heelwat meer gekompliseerd is (kyk Punt 2010b:223-250; onlangs ook Elliott 2011:51-64).
17. Stirewalt reken dat Paulus doelbewus die amptelike eerder as persoonlike briefvorm gebruik het, in aansluiting by sy selfuitbeelding as gesant van God (Stirewalt 2003:37), wat met goddelike gesag optree as tussenganger tussen God en die jurisdiksie van die gemeentes (Stirewalt 2003:54). Stirewalt se posisie dat Paulus in sy briewe doelbewus en bekwaam homself as goddelike gesant en tussenganger uitgebeeld het, laat vrae ontstaan oor die retoriese en politieke effek daarvan op die ontvangers van sy briewe? Maar skaad 'n outoritêre styl nie die boodskap uiteindelik nie, en wat is die effek hiervan op die pastorale effek van Paulus se kommunikasie?
18. Vir kritiek ten opsigte van Castelli se werk oor mimesis in die Pauliniese briewe, kyk Witherington (2003:262); vir kritiek ten opsigte van Polaski se navorsing, kyk Ehrensperger (2009:63-80).
19. Kyk Crossan (2008:49-95) wat die ambivalensie ten opsigte van mag in die Bybel met 'n appël op God ontsluit, maar so die waarde van die Bybel ten opsigte van magsaangeleenthede prysgee.
20. Alhoewel die geskrifte deur Paulus gesagvol gebruik is (kyk Stockhausen 1990:196-197), kan Von Harnack se standpunt dat Paulus die geskrifte net inroep as polemiese gereedskap teen die Judaïserende opponent nie gehandhaaf word nie (kyk Silva 1993:638, 639), aangesien hy ook die geskrifte inroep wanneer hy van ingeburgerde tradisies verskil (bv. in Gal 3 oor die wet en of dit lewe gee). Vir 'n ander posisie, kyk Scott (1993:187-221).
21. Meer radikaal, dink Cook (2002:182-191) dat Paulus se opponente in Galasië die slagoffers van sy vervolgingswerk was, en dat Paulus nou met 'n idiosinkratiese lees van die geskrifte reageer.
22. Ruimte laat nie 'n volledige bespreking toe nie, maar verdere nadenke oor 'marginalisasie' in die Paulusbriewe moet ook die plek en rol van die geskrifte in Paulus se denke insluit. Sy gebruik van tekste en temas het onvermydelik daardie sake van hul skriftuurlike raamwerk ontworstel, en - ten minste, ten dele - die Bybelse raamwerk as geheel. Kyk Boyarin se beskuldiging oor Paulus se allegorisering van die unieke van Israel se geskiedenis en die Joodse lewe (Boyarin 2004); ook Stanley (2004:28-29) ten opsigte van Meir Sternberg se werk oor die verplasingseffek van aanhalings.
23. Stanley (2004:40) is waarskynlik reg om te beweer dat die gesag van die geskrifte wyd erken is onder die vroeë Christelike volgelinge van Jesus, met die gevolg dat Paul se gebruik van die geskrifte tot sy posisie in die beweging sou bygedra het.
24. In Paulus se gebruik van tekste, is die mag van die woord en die dwingende potensiaal in die gebruiksreg van die geskrifte duidelik. 'Their [textsj embeddedness and social functions are paradigmatic; but these become alive as we discover the way texts construct readers and "reality" through acts of power, by silence and marginalization, as well as by unarticulated assumptions, by the values and hierarchies engendered, and by the authoritative voice claimed' (Lieu 2004:25).
25. Paulus nie soseer as individu nie, maar eerder as 'n lid van die gemeenskappe wat hy aangespreek het (Punt 2011a). Want 'memories are not one-way tracks ... If the past casts a shadow on the present through memory, the present also imposes on the past by means of memory' (Xu 1994:265).
26. 'Slavery was not a simile for the Christian's [sic] relationship to Christ and God. Paul was not making an analogy between one aspect of two dissimilar relationships. Rather, he was speaking of an identical relationship in two dissimilar realms wherein enslavement to Christ and God displaced the social institution. ... The phrases in [1 Cor] 7:22, "freed person belonging to the Lord" and "slave of Christ", were intended by Paul to inculcate in Christians the same sense of dependence on an obligation to Christ that were owed by a slave to a slaveowner or by a freed person to his or her patron' (Briggs 2000:114).
27. 'This position reinforces both the slavery metaphor and the kyriarchal social system implied with that metaphor as a given in early Christian discourse' (Kittredge 1998:178).
28. Vir eerste tree in die verrekening van die Romeinse Ryk as sosio-historiese konteks en heuristiese raamwerk in NT studie, kyk Punt (2010a:1-7).
29. 'n Kort, relevante voorbeeld van die belang van konteks: Paulus se neiging om sy eie beuel te blaas hoef nie as blote arrogansie of surplus selfvertroue verstaan te word nie. In die eerste eeu was openlike aanspraak op dade, en gunste teenoor ander mense, en ook opleiding en onderrig vir verskillende redes as belangrik beskou en het gedien as bevestiging van identiteit, sowel as manlike status in die openbare oog (Malina & Neyrey 1996).
30. Eerder die teenoorgestelde: naamlik om subjektiewe voorveronderstellings te erken asook die noodsaaklikheid om die insigte van ander te oorweeg en te tolereer.
31. Dwaasheid as 'vroulike' eienskap word die konteks of raamwerk vir die verstaan van Paulus se retoriek van dwaasheid (Polaski 2005:5, 19-20, 62, 76). Ook in die Galasiëgemeenskap sou die beskuldiging van dwaasheid (Gal 3:1, 3) in die hierargiese, patriagale eerste eeu as genderbelediging gesien gewees het, met inboet van status (Bassler 2007:45).
32. Meer en minder as die Grieks-Romeinse samelewing: minder, in die sin van die oorweldigende impak van die Romeins-imperiale ideologie op alle vlakke en deur alle media; meer, in die sin dat die Romeinse Ryk sterk op die Hellenistiese wêreld met alles wat dit gebied het, gesteun het vir eie, imperiale voordeel.
33. 'If the central figure of the Christian faith was executed on a sedition charge by the occupying forces of the Roman Empire, and if the early churches took root and grew in an imperialist setting, then why is there so little theorizing in biblical studies about empire and religion?' (Friesen 2001).
34. Collins reken nie dat die retories-begaafde Paulus moes kies tussen sy ingesteldheid op die Grieks-Romeinse wêreld, die imperiale stad, of die taal van die geskrifte nie (Collins 2008). En Carter (2010:24) waarsku dat pogings om die lang, volgehoue verwaarlosing om Paulus se interaksie met die Romeinse Ryk te verreken, nie ten koste van Paulus se Joodsheid en interaksie met eerste-eeuse Jodendom moet gebeur nie.
35. '[T]he imperial context had a significant impact on the dynamics of power to which the Pauline texts bear witness ... But to acknowledge such influence is not the same as to propose that they shared these aspects' (Ehrensperger 2008:10-11, oorspronklike klem; kyk 36-37; 55, 59; 71, 78; 98-116 veral 103, 110, 113, 115-116; 153; 191-193).
36. Ryksattraksie ('attraction of Empire') is nie noodwendig gemik of affiliasie of deelname nie, maar kan ook die mimikretiese ('mimicrying') doel beslaan om soortgelyke voordele te bekom as dié wat imperiale affiliasie meebring (soos mag, status, rykdom), selfs al is dit volgens ander maatstawwe en vir ander doeleindes.
37. Ehrensperger se benadering is ontoereikend vir 'n aantal ander redes ook. Alhoewel sy ten regte die belang van Israel se geskrifte en gepaardgaande tradisies vir Paulus se denke en optrede beklemtoon, is die aanname van die konsekwente teenwoordigheid daarvan en omgekeerd, die volslae afwesigheid van die alomteenwoordige Grieks-Romeinse waardes, by Paulus gelykstaande aan spekulasie en romantisering, selfs veralgemening en oorvereenvoudiging. Daarmee saam, om waardes soos gelykheid, wederkerigheid, en verhoudingsmatigheid opsommenderwyse aan die geskrifte van Israel toe te dig as volledige en dominante beskrywing daarvan, is misleidend.
38. 'Military power as the monopoly or control of force and violence; economic power, the monopoly or control of labor and production; political power, the monopoly or control of organization and institution; and ideological power, the monopoly or control of meaning and interpretation' (Crossan 2008:60; kyk Mann 1986:518522).
39. Sosio-historiese en literêre ondersoek na die kultiese werking van die keiserkultus is belangrik, maar moet versigtig hanteer word. Dit mag nie maar net as 'n religieuse on(der)ontwikkeling, ook in terme van die gepaardgaande 'teologiese' basis daarvan, afgemaak word nie. Ook mag dit as blote idiosinkratiese, opportunistiese onderneming van verbygaande aard uitgebeeld word nie.
40. Byvoorbeeld in Ovid (Tristia 3.1.36-39) waar Augustus uitgebeeld word as gereïnkarneerde Jupiter.
41. 'The royal family, both the emperor himself and his predecessors, and his wife and children, were well known through statues and coins. From Spain to Syria, everybody knew about Rome, what it stood for, what it did, and who was in charge of it' (Wright 2005:64).
42. Die opinie dat clementia sedert Julius Casear met despotiese optrede geassosieer is, kan waarskynlik nie gehandhaaf word nie (Konstan 2005:337-346). Dat 'n beroep om clementia wel in diens van imperiale ideologie gebruik is, is egter duidelik.
43. Alhoewel die uitspraak dat godsdiens in die Romeinse Ryk nooit politiek uitgesluit het nie (bv. Segal 2000:189), algemene instemming vind, word die politieke element dikwels nie verreken nie, of die keuse van interpretatiewe instrumente maak die identifisering, blootlegging en ondersoek van die politieke dimensies moeilik of eenvoudig onmoontlik.
44. Segovia (1998:57) verwys na 'the massive presence and might of the Roman Empire, master and lord of the entire Circum-Mediterranean, with its thoroughly accurate if enormously arrogant classification of the Mediterranean Sea as mare nostrum.'
45. Vir die imperiale kultus as Paulus se vernaamste teenstander in die Korintiese korrespondensie, kyk Saunders (2005:227-238). Given (2010:196-197) sien die rasionaal vir Paulus se klem op magstaal in 1 Korintiërs 1-4 as 'n meer persoonlike aangeleentheid, naamlik sy poging tot 'rhetorical power over against those who have become enamoured with Apollos.'
46. Swakheid was op die koop toe 'n genderkonsep. Byvoorbeeld in 1 Korintiërs 7:36-38, 'Paul's exclusive address to the young man thus reveals his assumption of the male-female hierarchy of strength' (Martin 1995:227; kyk ook nota 32).
47. In lewendige debatte oor Paulus en die Romeinse Ryk is een groot twispunt hoe Paulus se interaksie met die Ryk verstaan kan word (Carter 2010:19). My argument hier - en elders - is nie dat die Pauliniese briewe uitlsuitlik, of as konstante of direkte uitdaging van die imperiale ideologie gesien moet word nie; soms is dit wel die mees natuurlike verklaring (kyk 1 Tess 5:2). 'n Konstante aspek is egter die subtiele impak van die Romeinse Ryk en imperiale teologie, wat nie altyd uitgedaag nie maar ook onderhandel, nageboots, heringerig, ensovoorts word in Paulus se briewe.
48. Swakheid het nie noodwendig vir Paulus kwiëtisme beteken nie: 'om te bly in God' (1 Kor 7) is nie noodwendig 'n passiwiteit nie, maar kan positief verstaan word. Die Korintiërs moet God se inisiatief handhaaf, God se mag wat menslike ideologie en mag oortref. So kan Paulus ook verstaan word as dat hy sosiale konserwatisme uitdaag en menslike magskonstruksies negeer. 'Remain with God' impliseer dan 'see what God is doing' (Kim 2008:58).
49. 'The body as tortured, as crucified, must be carried about, represented, embodied in the persons of his apostles, until the deadly representations of the Empire's power are brought to an end by the One to whom all powers will ultimately be subjected (1 Cor 15:24)' (Elliott 2004:87, oorspronklike klem).
50. Dit sou die heersende Romeinse sentiment met die beklemtoning van grootsheid uitgedaag het, veral ten opsigte van die elite wat geen moeite ontsien het om fisiese bewys van sodanige grootsheid ten toon te stel nie, soos byvoorbeeld in Augustus se Res Gestae (Hollingshead 1998:218).
51. Natuurlik, en soos Given (2010:193-198) graag uitwys, was Paulus se aanspraak om die kruis te preek 'n retoriese instrument, en moet dit dus nie letterlik op-geneem word nie, soos sy briewe ook aantoon (bv. 1 Tess 1:9-10; 1 Kor 1-4 en 15; kyk selfs Hand 17:22-31). Trouens, nie net die opstanding nie, maar ook die koninkryk, oordeel en toekomstige heerskappy van God is by tye prominent in sy briewe (kyk 1 Kor 15:3-4, 24-25).
52. Die apokalipties-eskatologiese strekking van 1 Korintiërs is nie bloot 'n poging om die oor-entoesiastiese Korintiese volgelinge van Christus hok te slaan nie. Die apokaliptiese tradisie is in wese anti-Ryk (kyk Rieger 2007:48-49), en in kontem-porêre spreektaal, voorsien dit 'regime-change'. Die suggestie dat Paulus se hoë Christologie die vestiging van gemeentes as 'colonial outposts of the empire that is to be' was, en dat Paulus eerder as 'n sendeling in religieuse drag as 'an ambassador of a king-in-waiting' van groepe van lojale volgelinge wat hul lewens gebou het op die Christus-verhaal, gesien kan word (Wright 2000:161-162), beklemtoon die verband tussen die pastorale en die politieke. Horsley (1997:242-252) beweer dat Paulus in 1 Kor strategieë geformuleer het oor hoe die Korintiërs hulself kon vestig as 'a community of a new society alternative to the dominant imperial society.'
53. 'Paul places himself in a position of rhetorical power in order to advocate a community based on weakness. There is thus an irony here, both textual and historical. Paul's writings are rich in almost every way, including ambiguity' (Hollingshead 1998:242).
54. 'The weak Paul is equivalent to the offensive gospel. In 2 Cor 4:1-5:20; 10-13, Paul sets up a more elaborate contrast between the weak, suffering Paul and his gospel and the self-glorifying "super-apostles" who have some other - never described -gospel (especially 2 Cor 11:4-5). What we may fail to notice is that Paul's rhetoric also associates himself with nothing less than divine glory (2 Cor 3:4-18). As a result, Paul's self-effacing rhetoric is ultimately quite aggrandizing' (Walsh 2005:41, n. 51). Kyk Wanamaker (2003:194-221) oor Paulus en mag in 2 Korintiërs 10-13 vanuit 'n sosio-retoriese perspektief.
55. 'Of course he means to claim the honor and authority of the title "spiritual" for himself and deny it to those Corinthians whom he immediately characterizes as "people of the flesh" (3:1 NRSV)' (Given 2010:195).
56. '[Paul] claims for himself the position of greater strength, then notes that he is wiling to be more flexible for the sake of weaker members' (Martin 1995:210).
57. Collins (2008) het onlangs oor die gebruik van metafore, en die krag van simboliek in Paulus geskryf.
58. Kyk Aasgaard (2007) oor die ambivelensie in Paulus se aanspraak op mag in swakheid in kontekste waar hy homself as kind verbeeld.
59. Die keuse van 'n interpretatiewe raamwerk en die impak van die sosiale plasing van interpreteerders van Bybelse tekste speel natuurlik 'n kritiese rol in eksegetiese resultate (bv. Ricoeur 1980; Segovia & Tolbert 1995a & 1995b; Thiselton 1980).
60. Die skopus van postkoloniale studies beslaan, soverre operasionele wydte betref, die volledige spektrum van imperiale-koloniale formasies sedert antieke koninkryke tot die teenswoordige rykweidte van globale kapitaal; as onderliggende raamwerk word beide ekonomiese en politieke omgewings ingesluit, insluitende kapitalisme en modernisme (Segovia 2005:70-72). Byvoorbeeld met verwysing na die vroeë Jesusvolgeling-gemeenskappe, het die stad Rome 'n metropolitaanse of imperiale sentrum gevorm, en areas soos die westelike en in besonder die oostelike dele van die antieke wêreld, insluitende die subkontinente soos Asië, was periferale areas (Friesen 2001:17). Ander geleerdes bevestig die imperialisme-kolonialisme onderskeid, maar bevraagteken die gelykstelling daarvan met die sentrum-periferie as wederkerend-bevestigende verhoudings (Marchal 2008:4-5, 128, n. 8).
61. Dit ondersoek terselfdertyd die verhouding maar ook die kontraste en onderskeid tussen sentrum en periferie. Postkoloniale interpretasie se fokus op verhoudinge van mag en hegemonie, met ander woorde op dominasie en onderdanigheid, is veral bruikbaar om die wye spektrum maar ook verbandhoudende areas van gender, ras, seksualiteit en ekonomie in Bybelse tekste en latere interpretasies daarvan te ondersoek. '[P]ostcolonial criticism seeks to analyze how the imperial-colonial phenomenon bears on constructions of the other-world, the this-world, and their relationship as advanced in the texts themselves, as construed in the established tradition of readings and readers in the West, and as offered in the contemporary production of readings and readers in the world at large' (Segovia 2005:24).
62. 'The key function of postcolonial criticism is to register how the knowledge we construct and impart as academics is structured by the absence, difficulty or impossibility of representation of the subaltern. This is to recognize, however, the fundamental inadequacy of that knowledge and the institutions that contain it, and therefore the need for a radical change in the direction of a more democratic and non-hierarchical social order' (Sugirtharajah 2002:201).
63. Postkoloniale bybelinterpretasie romantiseer of idealiseer nie armes nie, en weier om die slagoffers te blameer; maar stel eerder ondersoek in na sosiale en ander strukture wat slagofferskap bevorder of daartoe bydra (Sugirtharajah 1998:22-23).
64. Met betrekking tot dekolonialiserende studies se kolonialiteit van bestaan (en van mag en van kennis) (Mignolo 2007; Maldonado-Torres 2007) in gedagte, is n postkolonialiteit van bestaan waarskynlik selfs beter in staat om in antieke en moderne tekste en kontekste ongelyke magsverhoudings te verduidelik.
65. Postkoloniale hermeneutiek fokus ook op die verkryging en propagering van n nuwe identiteit, te midde van hibriditeit, n konsep waarvoor Bhabha bekend is: a doubling, dissembling image of being in at least two places at once, en daarom is koloniale andersheid gevestig in verwydering, in eenkant-wees, eerder as in spesifieke, essensialistiese identiteit (kyk Wan 2000:110).
66. Terminologie is, ten dele, die probleem hier, aangesien alle vorme van politieke oorheersing in die Bybel nie summier as Ryk (empire) verstaan kan word nie, soos sommige geleerdes nietemin beweer (kyk Bryan 2005). Groter sensitiwiteit is nodig vir waarskynlike sosio-historiese kontekste sowel as die kompleksiteite en nuases verweef met Ryk.
67. Aan die een kant was imperiale-koloniale kontak nog altyd meervoudig en meerduidig (Segovia 2005:68); aan die ander kant moet (post)koloniale en imperiale ondersoek van mekaar onderskei word (Segovia 2000:133-135).
68. n Historiese perspektief, en krities boonop, is uiters belangrik in postkoloniale werk, maar dit is n vraag of postcolonial criticism does not reject the insights of historical criticism soos Kwok (2005:80) beweer; kyk in teenstelling Segovia (1995:278-285, 2000:39); oor gevaarlike promiscuous marriages van teoretiese perspektiewe of raamwerke, kyk Schüssler Fiorenza (1999:38-39). Aan die ander kant word die waarde van historiese kritiek se suspisie teenoor en teen-die-grein lesings van ekklesiaal-verordende interpretasies nie ontken nie (kyk Barton 1998:16-19).
69. Volgens Horsley beteken dit die taal van kuriargie, the rule of the lords, emperors, kings, slave masters, and patriarchs. In imagining how the one true God would finally bring judgment upon oppressive imperial rulers, many biblical texts portray God and the heavenly armies as exercising violence, whether figurative or literal (Horsley 2008:182). Of anders gestel, there is the inevitable danger that appropriating imperial terminology for subversive purposes can be simply reversed at a later stage to become a relegitimation of empire (Jennings 2009:151). Die geldigheid van sodanige uitsprake kan met die nalatenskap van Paulus in die vroeë en latere Christelike kerk, en ook die breër samelewing gekorreleer word.
70. Kyk Elliott (2008a:112-113) vir die VSA konteks. En ook Sugirtharajah (2007:457) se uitspraak: Pauls universal gospel, which flattened significant ethnic or cultural differences, has become less tenable in a postcolonial context when vernacular identities and values have a renewed lease of life.
Die Genealogiese Genootskap van Suid-Afrika (GGSA) bied 'n tuiste aan alle vlakke van genealoë met die doel om meer van hul voorouers en kultuur te wete te kom. Die GGSA het verskeie takke landwyd. Hierdie is die blog van die Wes- Gautengtak. Dit bedien die gebied van die Johannesburg- omgewing, die Wes- en die Oos-Rand. Lede van die tak vergader maandeliks waartydens 'n praatjie gelewer word. Tyd word vir vrae toegelaat. Enige persoon is welkom.


’n
Kort geskiedenis


NS gebruik vandag ons jaarkalenders
asof dit die natuurlikste ding ter wêreld is en wonder selde indien
ooit waar die almanakke werklik vandaan kom. Goed, dis dalk laat druk
deur die kafeebaas op die hoek wat daarop adverteer en graag wil hê dat
ons die hele jaar
deur aan sy kafee herinner moet word. Maar die eintlike indeling van die
dae en maande op die almanak het ’n baie, baie langer geskiedenis wat
inderdaad oor duisende jare strek.
Trouens, dit begin reeds by die
vroegste tye van die mens se kulturele bedrywighede toe mense die gang
van die tyd met behulp van die hemelliggame—die son, maan, planete en
sterre—probeer meet het. Slimkoppe in die antieke beskawings het die
skynbare bewegings van hierdie glansende hemelbolle gebruik om seisoene,
maande en jare te bereken.
Ons weet weliswaar bloedmin van hoe
die mense in die voortyd die tyd gemeet het, maar in talle van die ou
kulture waarvan artefakte en relikke gevind is, lyk dit of daar sekere
mense was wat hulle sterk met tydmeting bemoei het.
Ystydse jagters in Europa het meer as
20 000 jaar gelede lyne gekrap en gate uitgehol in stokke en bene,
moontlik om die dae tussen die fases van die maan te tel.
REGS:
Stonehenge.
Die kompleks van groot regop klippe van die beroemde Stonehenge in Suidwes-England is die ruïnes van ’n prehistoriese monument wat uit die laat Steentyd en vroeë Bronstyd dateer (omstreeks 3000 tot 1000 vC). Dit is heel waarskynlik gebruik om seisoenale gebeurtenisse of die koms van natuurverskynsels soos maansverduisterings, sonnestilstande en so meer te bereken.
Vyfduisend jaar gelede
reeds het Sumeriërs in die Tigris-Eufraatvallei in die teenswoordige Irak
’n kalender gehad waarin die jaar in twaalf maande van dertig dae elk
ingedeel is, die dag in twaalf periodes (elk gelyk aan twee van ons ure)
en ’n periode in dertig dele (elkeen soos vier van ons minute). Die jaar
van 360 dae het aanvanklik sekerlik vir hulle gewerk, maar ekstra maande
sou tog mettertyd bygelas moes word sodat hul jaar met die seisoene kon
tred hou.
Die praktyk om
kalendermaande in dertig dae in te deel, het natuurlik by die maanmaand
ontstaan, dit wil sê die tyd van een volmaan tot die volgende, naamlik 29
dae, 12 uur en 44 minute. Dit is afgerond tot 29 of 30 dae.
Die oudste Egiptiese
kalender is ook op die kringlope van die maan gegrond, maar later het die
Egiptenare besef dat die sogenaamde "Hondster" (oftewel die ster
Sirius) elke 365 dae langs die son in die ooste opkom. Toegerus met
hierdie kennis, het hulle die eerste volk geword wat die maankalender
vervang het deur ’n kalender wat op die sonnejaar gebaseer is.
Vandag weet ons dat die
sonnejaar die tyd is waarin die aarde een kringloop om die son voltooi,
naamlik 365 dae, 5 uur, 48 minute en 46 sekondes, maar die ou
piramidebouers het hoogs waarskynlik niks van ons planeet se wentelbaan om
die son geweet nie. Hulle het slegs agtergekom dat daar ’n steeds
herhalende siklus in die stande van die hemelliggame is en hul kalender
toe daarvolgens uitgewerk.
Die
Egiptenare het die sonnejaar op
365 dae vasgestel, ingedeel in twaalf maande van dertig dae elk, met vyf
ekstra dae aan die einde. Teen omstreeks 238 vC het koning Ptolemaeus III
gelas dat daar elke vierde jaar ’n ekstra dag moet wees, soortgelyk aan
vandag se skrikkeljaar.
In ou Griekeland is ’n
maan-son-kalender met ’n jaar van 354 dae gebruik. Die Grieke was die
eerste wat bykomende maande op ’n wetenskaplike grondslag in hul
kalender ingevoeg het. Hulle het maande op spesifieke plekke in ’n
siklus van sonnejare ingelas.
In Mexiko het die ou Asteke (van die veertiende tot die sestiende eeu nC) ook ’n kalender gehad wat op ’n sonnejaar van 365 dae gegrond was en wat in simbole op ’n klipwiel uitgebeeld is. Die klipwiel, in Chicago se museum vir natuurgeskiedenis, weeg meer as twintig ton. Die Asteke se jaar van 365 dae het agttien maande van twintig dae elk gehad, gevolg deur vyf "ongelukkige" dae. Hulle het ook die tyd in siklusse van 260 dae en van 52 jaar gemeet.
REGS: Klip-kalender van die ou Asteke.
Die
oorspronklike Romeinse kalender, wat reeds in die agttiende eeu vC gebruik
is, was ’n maankalender met tien maande wat met Maart begin en met
Desember geëindig het. Koning Numa Pompilius het glo in 713 vC die maande
Januarie en Februarie bygevoeg, wat hul kalenderjaar op twaalf maande en
355 dae te staan gebring het.
Die
eerste dag van die Romeinse maand, die dag van die nuwemaan, is die Calends,
of Kalends, genoem,
waarvan ons woord kalender afgelei is. Die Ides, of die dag
van die volmaan, was die vyftiende dag van sekere maande en die dertiende
dag van ander. Die Ides van Maart, die dag waarop die Romeinse veldheer
Julius Caesar vermoor is, was 15 Maart. Die Nones was die negende
dag voor die Ides, met die Ides in die telling inbegrepe. Die Romeine het
die tyd agteruit bereken—soos soveel dae voor die Ides, Nones of
Calends.
Die
Juliaanse kalender
DIE
hoëpriesters van die Romeine was in beheer van die amptelike kalender.
Dit was hul taak om sowat elke tweede jaar ’n ekstra maand by te voeg
sodat die Romeinse kalender met die sonnejaar van 365 dae sou ooreenstem.
Maar die hoëpriesters het hierdie mag misbruik. Om politieke redes het
hulle partykeer nagelaat om ’n maand in te las of dan sou hulle weer te
veel maande byvoeg.
Teen
46 vC was die Romeinse kalender reeds negentig dae, of omtrent drie
maande, agter die seisoene. Die eerste dag van die (Noordelike Halfrond
se) lente was in Junie pleks van in Maart. Hierdie onhoudbare toestand is
deur Julius Caesar regstel, wat die kalender met die hulp van die
Egiptiese sterrekundige Sosigenes hervorm het.
Caesar
het negentig dae by die jaar 46 vC gevoeg, wat die jaar 445 dae lank
gemaak het. Dit is die "jaar van verwarring" genoem. Hy het
verorden dat die Romeinse kalenderjaar uit 365 dae sou bestaan en dat daar
elke vierde jaar ’n skrikkeljaar met 366 dae sou wees. Die bykomende dag
is by Februarie, die kortste maand, gevoeg. Hierdie kalender het in 45 vC
van krag geword.
REGS: Julius Caesar.
Die
Romeinse senaat het Quintilis, die vyfde maand van die ou Romeinse
kalender, ter ere van Caesar tot Julius (Julie) hernoem. Nog ’n
verandering was toe Sextilis, die sesde maand, ter ere van Augustus Caesar
hernoem is. Ons huidige kalender kry die name van sy maande en hul
volgorde van die Juliaanse kalender.
Die
Gregoriaanse kalender
DIE
jaar van 365¼ dag van die Juliaanse kalender was steeds iets meer as elf
minute te lank. Hierdie verskil het ’n verlies van sowat ’n driekwart
van ’n dag in elke eeu beteken. Teen
1582 was 11 Maart, pleks van 21 Maart, die eerste dag van die (noordelike)
lente.
Pous
Gregorius XIII het toe gelas dat die dag wat op 4 Oktober 1582 gevolg het
nie 5 Oktober nie, maar 15 Oktober sou wees. Om verdere probleme te
voorkom, het hy voorts beveel dat die laaste jaar van elke eeu slegs ’n
skrikkeljaar sou wees indien daardie jaar deelbaar is deur 400. Gevolglik
was 1600 ’n skrikkeljaar, maar 1700, 1800 en 1900 het slegs 365 dae
gehad, terwyl ons in 2000 weer ’n skrikkeljaar met 366 dae gehad het.
Die
Gregoriaanse kalender is geredelik in Rooms-Katolieke lande aanvaar. Ander
lande het gevolg, totdat dit feitlik wêreldwyd as ’n standaard vir
tydmeting aanvaar is. Teen 1752, toe Engeland dit aanvaar het, was die
verskil tussen die Juliaanse en Gregoriaanse kalenders elf dae. Die
Engelse parlement het toe verorden dat die dag wat op 2 September 1752
gevolg het, nie 3 September nie, maar 14 September moes wees. Rusland het
die Gregoriaanse kalender in 1919 aanvaar, Griekeland in 1923 en Turkye in
1928. China het in 1929 gevolg.
Ander
kalenders
DIE
Moslem-kalender is die enige ware maankalender wat nog algemeen gebruik
word. Dit bestaan uit ’n jaar van 354 dae, met twaalf maanmaande wat om
die beurt 29 en 30 dae lank is. In elke periode van dertig jaar is daar
negentien gewone jare (van 354 dae) en elf skrikkeljare van 355 dae. Die
Moslem-kalender dateer vanaf die Hegira, Mohammed se vlug van sy vyande in
Mekka na Medina in 622 nC.
Die Joodse kalender bestaan uit twaalf maanmaande van afwisselend 29 en 30 dae elk. ’n Ekstra maand word in ’n siklus van negentien jaar ingevoeg sodat die (noordelike) lentenagewening altyd in die maand Nisan val, wanneer die Pasga (Joodse Paasfees) gevier word. Die Joodse kalender word dus by die sonnejaar aangepas. Die Jode dateer hul kalender van die Skepping af, wat volgens hulle in 3760 vC plaasgevind het.
• Lees ook: Hoe die maande hul name gekry het


(2)
Tydlyn oor horlosies
Hierbo het ons na die ontstaan van die kalender gekyk—maar wat van die ontwikkeling van meganiese tydmeters tot by vandag se gesofistikeerde horlosies wat die tyd selfs deur middel van atome kan aandui? Hieronder is ’n tydlyn oor tydmeting sedert die dae toe boere nog slegs na die son gekyk het wanneer hulle wou weet hoe laat dit is.


•
1500-1300
vC: ’n Sonwyser word
die eerste keer in Egipte gebruik om die tyd van die dag te meet deur
middel van ’n skaduwee wat
in sonlig gewerp word. Die ure is korter in die winter en langer in die
somer.


REGS: ’n Sonwyser.
•
400 vC:
Die Grieke gebruik ’n tydmeter wat met water werk. Tyd word
gemeet deur die uitvloeiing van water uit ’n houer.
Wanneer jou gunsteling- lewende skrywer oor jou gunsteling- lewende stad skryf, weet jy Iemand Daarbo het ’n vonkel in die oog.
Dit gaan óf een van die plesierigste leeservarings van jou lewe wees óf een van die grootste teleurstellings.
In hierdie geval stel Schoeman die soms donker, soms heldere hart van die stad bloot soos min sal kan.
Boekbesonderhede
- Deelstad: ’n boek oor Berlyn deur Karel Schoeman
EAN: 9781869199494
Spoor hierdie boek met BOOK Finder op!
Kort en kragtig: Spoke op Harleys, Janneman in die Diereryk en 11 dodelike sondes
Kort is soms kragtig, soos dié man sal kan getuig.
Ter ere hiervan (en oor ons almal gaar is ná ’n lang jaar), gooi ons hier drie kort resensies van drie plaaslike albums.
Spoke op Harleys
Kaalvoet en die Volgende Oggend
Kaalvoet (of dan Nicol du Toit, soos sy ma hom gedoop het) was die kitaarspeler van die Stellenbosse rooiwyn-rockers Dikazzins.
Hierdie is sy solo-debuut. Die “volgende oggend”, verduidelik hy op sy webblad, “is meer ’n vibe as ’n band, en bestaan uit ’n kollektief van musikante”. Dit sluit in onder meer Dale Collins, Basson Laubscher (van Zinkplaat-faam) en Liezl “Mooiliezl” Spies.
Kaalvoet is bepaald meer ’n kitaarslaner as ’n sanger, maar dis nie onoorlik om te luister nie, en hy lê dalk iewers tussen ’n jong Valiant Swart en ’n jong Anton Goosen. Die musiek self is bluesy, folky en rocky.
Die album is 11 snitte lank (hoewel die openingsnit, “Tuning”, nie régtig ’n snit is nie), met drie covers op (insluitend Vic Chestnutt se “Gravity of the Situation” en die Stones se “Wild Horses”).
Uit die sewe oorsponklike snitte is dit veral “Die jetsetter” (oor ’n Kapenaar se struggle om in die binneland te werk, en die vryheid van wyn drink in die Kaap oor naweke), “Spoke op Harleys” (oor slapeloosheid) en die hartverskeurende “Blues vir Pieter” (wat hy vir sy afgestorwe pa geskryf het) wat uitstaan.
Dis ’n soliede debuut, en hoewel dit nie grense van oorspronklikheid verskuif nie, is dit heel luisterbaar met ’n paar lekker songs.
(Nota: Die skrywer noem hier, soos voorheen, dat hy en Du Toit gereeld saam braai. Die skrywer dink egter nie dit meng in met ’n eerlike mening oor ’n album nie. Ook is ’n resensie niks meer as net een mens se mening nie. Die skrywer weet steeds nie hoekom hy hier in die derde persoon praat nie.)
Janneman in die Diereryk
Riku Lätti en vriende
My susters se kinders is vreeslik lief vir onder meer Nedine Blom se kindertjoens.
Soos die Romeine egter gesê het: “suum cuique”, of dan “to each his own”. (Oukei, julle het my, ek het nie geweet wat dit in Latyn is nie; ek moes dit gaan Google sodat ek slimmer kan klink.)
Elk geval, vir dié van ons wat nie van die doef-doef hou nie, het Riku Lätti tot die redding gekom met Janneman.
Dié album is ’n mengsel van musiek en vertellings, met kunstenaars soos Dorette Potgieter (sy’s die verteller), Neil Sandilands en Bacchus Nel, wat ook gehoor kan word.
In kort: Janneman, ’n werklike stouterd, beland in die diereryk, waar hy meer oor homself en die wêreld leer.
Hier is ’n paar lekker tjoens waarna ouers en kinders kan luister (veral “Stoomtrein” en “Skilpad in my hangmat” staan uit).
My enigste kritiek is dat die storie hier en daar ’n bietjie moeilik is om te volg.
Ondersteun die man, toe. Hy is, by own admission, gefrustreerd dat hy nie meer verkoop nie. En hy maak sulke lekker musiek. En elk geval, as Lollos se “Bons dat dit gons” dit nie vir jou doen nie, is dié ’n lekker alternatief.
11 dodelike sondes
Volkspeler
Volkspeler is, wel, moeilik om te beskryf.
Op hulle Facebook-blad seg hulle die volgende: “Volkspeler is die breinkind van Johan Jack Smith vanaf Bloemfontein. Dit het ontstaan vanaf gedigte wat verander is na songs en toe getoonset is. Die lirieke vorm die kern van die projek en speel ’n integrale rol in die musiek. Die klank is vars en nuut en die oorsese invloede is duidelik waarneembaar. Luister self en maak jou eie gevolgtrekkings.”
As jy hulle video’s op YouTube gaan beloer, kom jy tot die gevolgtrekking dat dit net soveel multimedia as musiek is.
Vir my klink dit so ’n bietjie soos Nine Inch Nails, so ’n bietjie soos Battery 9 en ’n bietjie getemper met Bloemfontein (hoewel Volkspeler hulle glo in Jozi gaan hervestig).
11 dodelike sondes bestaan (verrassing!) uit 11 snitte.
Die musiek (en lirieke) is maar meestal donker. Die naaste aan ’n love song wat jy op dié album gaan kry, is “Middernagnooi”.
Dis egter die donker snitte wat die beste is. “Spook en diesel-bandiet”, oor drink en bestuur en die dood, staan uit en gaan in jou kop maal.
“Suicide-engel” – oor ’n (skynbaar beeldskone) “toppresteerder” en “onderskeidingskandidaat”, haar “pappa se versteurde sterretjie” en “mamma se ou reine kloosterkoekie”, wat graag die vleeslike gebruik om haar sin te kry – is ook ’n oorwurm.
“Onnatuurlik” is ook nogals ’n draler in jou kop – dis oor ene Leanne wat deur ’n meneer Marx, ’n onderwyser by haar skool, verkrag word en swanger word. Later neem Leanne wraak deur meneer Marx met ’n haelgeweer dood te skiet.
Die lirieke is meer haelgeweerskoot as genuanseerd (nie net op dié snit nie, maar deurgaans) en gaan nie in almal se smaak val nie. Die musiek ook nie.
As jy egter lus is om te waag met iets bietjie anders, is dié ’n lekker kopie.
Nicolaas Copernicus
|Nicolaas Copernicus|
|Naam||Mikołaj Kopernik (pl)


Nikolaus Kopernikus ()
|Gebore||19 Februarie 1473


Toruń, Koninklike Pruise, Koninkryk van Pole
|Oorlede||24 Mei 1543 (op 70)


Frombork, Prins-bisdom Ermland, Koninklike Pruise, Koninkryk van Pole
|Nasionaliteit||Koninkryk van Pole|
|Vakgebied||Sterrekunde, kanonieke wetgewing, Ekonomie, Wiskunde, medisyne, politiek|
|Alma mater||Universiteit van Krakau


Universiteit van Bologna
Universiteit van Padua
Universiteit van Ferrara
|Bekend vir||Heliosentrisme


Copernicus se wet
Koperniese beginsel
Nicolaas Copernicus (Duits: Nikolaus Kopernikus, Pools: Mikołaj Kopernik; * 19 Februarie 1473, † 24 Mei 1543) was die eerste sterrekundige wat 'n omvattende heliosentriese kosmologie (in teenstelling met 'n geosentriese kosmologie) bewoord het, waarvolgens die son, en nie die aarde nie, die middelpunt van ons sonnestelsel is.[1]
Sy boek, De revolutionibus orbium coelestium ("Oor die omwentelings van die hemelliggame"), is in 1543, kort voor sy dood, gepubliseer en word dikwels beskou as die beginpunt van moderne sterrekunde en die bepalende openbaring wat die Wetenskaplike Revolusie teweeggebring het. Sy heliosentriese model, waarin die Son in die middel van die heelal is, het getoon dat die beweging van hemelliggame verklaar kon word sonder dat die Aarde in die middel van die heelal hoef stil te staan. Sy werk het verdere wetenskaplike ondersoek aangespoor en 'n mylpaal in die geskiedenis van moderne wetenskap geword, waarna vandag dikwels verwys word as die Koperniese Revolusie.
Kopernikus tel onder die grootse veelweters van die Renaissance en was 'n wiskundige, sterrekundige, geneesheer, geleerde van die klassieke, vertaler, kunstenaar, Roomse geestelike, regsgeleerde, goewerneur, militêre leier, diplomaat en ekonoom. Tussen al sy verantwoordelikhede was sterrekunde nie veel meer as 'n stokperdjie nie, alhoewel dit juis in dié vakgebied was wat hy sy stempel op die wêreld afgedruk het.
Kyk ook[wysig]
Verwysings[wysig]
Eksterne skakels[wysig]


Wat is vryspraak?
Vraag: "Wat is vryspraak?"
Antwoord:
Eenvoudig gestel , beteken vryspraak om regverdig te verklaar, om met God reg te maak. Vryspraak is God se verklaring aan hulle wat Christus aangeneem het, om hul regverdig te verklaar en dit is gebaseer op die regverdigheid van Christus, wat oorgedra is op die rekeninge van hulle wat Christus aangeneem het (2 Kor 5:21). Alhoewel vryspraak as beginsel regdeur die Skrif gevind word, word die belangrike teksgedeelte wat vryspraak beskrywe ten opsigte van gelowiges in Rom 3:21-26 gekry; “Maar nou het die vryspraak deur God, waarvan die wet en die profete getuig, in werking getree. Dit is die vryspraak wat nie verkry word deur die wet te onderhou nie, maar deur in Jesus Christus te glo. God gee dit sonder onderskeid aan almal wat glo. Almal het gesondig en is ver van God af, maar hulle word, sonder dat hulle dit verdien, op grond van sy genade vrygespreek vanweë die verlossing deur Jesus Christus. Hom het God gegee as offer wat deur sy bloed versoening bewerk het vir dié wat glo. Hierdeur het God getoon wat sy vryspraak behels: Hy het die sondes wat Hy voorheen in sy verdraagsaamheid tydelik ongestraf laat bly het, vergewe. Maar Hy het ook getoon wat sy vryspraak in die teenwoordige tyd behels: Hy oordeel regverdig deurdat Hy elkeen vryspreek wat in Jesus glo.”
Ons is vrygespreek, geregverdig, die oomblik toe ons gered is. Vryspraak maak ons nie regverdig nie, maar verklaar ons eerder regverdig. Ons regverdigheid het sy oorsprong , deurdat ons glo in die voltooide werk van Jesus Christus. Sy offerande bedek ons sonde, sodat God ons onbevlek en volmaak sien. Omdat ons glo, is ons in Christus en daarom sien God Christus se eie regverdigheid wanneer Hy na ons kyk. Dit voldoen aan God se vereistes vir volmaaktheid. Dus verklaar Hy ons regverdig – Hy spreek ons vry.
Rom 5:18-19 som dit goed op:” Soos een oortreding gelei het tot veroordeling vir alle mense, so het een daad van gehoorsaamheid dus ook gelei tot vryspraak en lewe vir almal. Soos baie deur die gehoorsaamheid van een mens sondaars geword het, so ook sal baie deur die gehoorsaamheid van die een Mens vrygespreek word. “ Dit is as gevolg van die vryspraak dat die vrede van God in ons lewens kan heers. Dit is as gevolg van die vryspraak dat gelowiges die waarborg van redding kan hê. As gevolg van die feit van die vryspraak maak dit vir God moontlik om die proses van heiliging te begin – die proses waardeur God ons werklik maak, wat ons reeds posisioneel voor God is. “God het ons dan nou vrygespreek omdat ons glo. Daarom is daar nou vrede tussen ons en God deur ons Here Jesus Christus” (Rom 5:1).
Terug na die Afrikaanse tuisblad
Wat is vryspraak?


|Anoreksie
en bulimie


Die hartseer van die jongmens-waansin
Eetverstorings word gekenmerk word deur ’n skokkende selfuithongering… of ’n vreeslike ooretery wat dan gevolg word deur ’n fanatieke “skoonmakery” van die liggaam. Maar die lyers kan gehelp word. En hoe gouer dit gedoen word hoe beter...


UZAAN*)
het soos ’n geraamte gelyk—en dis geen oordrywing of gekorswel nie.
Om die waarheid te sê, geen regdenkende mens sou wou skerts oor wat met
haar voorheen mooi liggaam aan die gebeur was nie. Maar telkens wanneer
sy voor die spieël gestaan het, het haar verwronge waarneming haar
wysgemaak dat sy steeds heeltemal te vet
is. Dan het sy haarself gedwing om selfs nog minder te eet.
Piepklein porsies soos vir die spreekwoordelike voëltjie.
Die
jong Suzaan sou heel moontlik vandag—voor haar twintigste
verjaardag—in haar graf gewees het, as haar liefdevolle ouers nie die
professionele hulp gekry het wat haar op die pad van herstel geplaas het
nie. En noudat sy deur die meul is, weet sy presies hoe om ander te help
wat in dieselfde strik vasgevang raak. Sy gebruik haar kennis ten goede.
Genadiglik
het sy ook haar vorige skoonheid herwin en staan sy selfs haar plekkie
vol as ’n jeugdige berader. En met ’n wysheid ver bo haar jare kan
sy uit veelbewoë ervaring praat: “Eetverstoring is ’n wanfunksie
van die liggaam sowel as die gees, maar daar is ongelukkig nog soveel
onkunde hieroor dat baie meer inligtingsprojekte nodig is.”


Eetverstorings en wat dit beteken


Om
te dieet dat jy soos ’n Barbie-poppie lyk—wat ongelukkig ook dikwels
beteken dat jy skraler sal wees as wat vir jou nodig is om gesond te
wees—word oral in vandag se samelewing as die groot ideaal voorgehou.
Met kleremodes, verkoopveldtogte vir spesiale voedselsoorte en wat nog
alles word die onberade boodskap ingehamer dat dit mooi is om rietskraal
te wees. Wee diegene wat nog molllig is, want hulle is nie in tel nie.
Dat
só ’n milieu die teelaarde vir eetverstorings is, verbaas die
sielkundiges nie. Of dit die kernoorsaak daarvan is, bly egter ’n ope
vraag. Hoe ook al, eetverstorings behels ernstige wanbalanse in die
eetgedrag, soos ’n ongesonde selfuithongering of
’n massiewe ooretery, gepaard met angsgevoelens of ’n uiterse
besorgdheid oor ’n mens se liggaamsvorm of -gewig.
Navorsers
probeer reeds geruime tyd vasstel hoe en hoekom aanvanklike vrywillige
gedrag, soos om minder of meer kos as gewoonlik te eet, in die een of
ander stadium by sekere mense hand-uit ruk en in ’n eetverstoring
ontaard. Studies het getoon dat selfs die basiese biologiese aspekte van
aptytbeheer en langdurige uithongering of ooretery geweldig ingewikkeld
is. Tog word ernstig gehoop dat al die navorsing mettertyd tot
doeltreffende kure vir eetverstorings sal lei.
Die
twee hoofsoorte eetverstorings staan bekend as anorexia nervosa (of
anoreksie) en bulimia nervosa (of bulimie). Sulke verstorings ontwikkel
dikwels tydens die adolessensie of vroeë grootmensjare, maar volgens
sommige verslae kan dit reeds in die kindertyd of later in die volwasse
leeftyd kop uitsteek.
Eetverstorings
gaan baiemaal gepaard met ander sielkundige verstorings soos depressie
en angstoestande. Boonop kan die pasiënte ook liggaamlike probleme soos
ernstige hartsiekte of nierversaking ontwikkel, wat tot die dood kan
lei. Dit is dus uiters noodsaaklik dat eetverstorings as egte en
behandelbare siektes erken sal word.


Anorexia nervosa (anoreksie)


LINKS: Sy dink aan haarself as oorgewig, selfs al is sy gevaarlik maer...
Krediet: 4woman.gov / U.S. Department of Health and Human Services
Die
verloop en gevolg van anorexia nervosa kan van persoon tot persoon
verskil. Party herstel ten volle ná ’n enkele episode; sommige ervaar
’n wisselende patroon van gewigstoename en insinking; nog ander beleef
’n chroniese verval oor baie jare.
Sielkundiges
reken anoreksie is eintlik nie ’n siekte op sigself nie, maar ’n
simptoom van ’n diepgesetelde emosionele probleem wat baie met
gesinsverhoudinge te doen het. Dit kan gebruik word as ’n instrument
om besorgde ouers mee te manipuleer. Hoewel dit nie volledig begryp word
nie, word anorexia nervosa selfs beskou as ’n onbewustelike
verwerping van die naderende volwassenheid, asof die meisie ontuis voel
in die liggaam van ’n vrou. Dit kan egter nie geld vir byvoorbeeld
anoreksie wat in reeds in die kindertyd voor adolessensie voorkom nie.
Só is daar enkele jare gelede in
Hongkong vasgestel dat die kinders daar se beheptheid met hul gewig aan
die toeneem is. Volgens 'n peiling wou 44 persent van laerskoolleerlinge
tussen nege en elf maerder wees. Kinders so jonk as tien jaar is toe al
met anorexia nervosa en ander soortgelyke toestande gediagnoseer.
“Modelle se plankdun lyfies word dikwels as aantreklik voorgehou,”
het ’n professor gesê. “Selfs in tekenprogramme op televisie word
die goeie karakters maer geteken terwyl die skelms vet is.” Dit lyk
dus of die moderne boodskap dat maer mooi is wel ’n beduidende rol in
die toestand kan speel.
In
Amerika is al geskat dat 0,56 persent van anoreksie-lyers jaarliks
sterf, maar ’n ander bron stel die sterftesyfer vir sulke lyers oor
’n onbepaalde tyd op ’n skrikwekkende 18 persent. Die algemeenste
doodsoorsake is komplikasies van die verstoring, soos hartverlamming of
elektroliet-wanbalans, of selfmoord.
Die
volgende simptome soos beskryf in die boek Dokter in die Huis**) deur
dr. Jan van Elfen, volledig hersien deur dr. Don du Toit, is ook baie
insiggewend:
“Die
eerste teken van die siekte is gewoonlik dat die meisie ál minder eet.
'n Anoreksielyer sal moedswillige uithongering dikwels afwissel met
vraatsugtige eetstorms. Daarop volg braking wat self aangebring word.
Hierdie etery geskied gewoonlik in die geheim en die kos het gewoonlik
min voedingswaarde.
“
’n Gedurige braakselreuk of bewuswording van die lyer se braakgewoonte
is soms die eerste simptoom wat ’n vermoede van anorexia nervosa by
gesinslede of ’n kamermaat wek. Om ander te bedrieg sal so iemand soms
voorgee om te eet, maar die kos versteek of weggooi. Nadat sowat 12 kg
massa verloor is van die vlak wat as die standaardmassa beskou word, hou
menstruasie op en word die liggaam met donshare bedek.
“Aanvanklik
is die meeste anoreksielyers baie energiek en verbrand liggaamsenergie
met draf en ander fisieke aktiwiteite. ’n Lyer sal miskien smaaklike
maaltye vir ander berei om voor te gee alles is normaal, maar self nie
haar mond aan die kos sit nie.
“Die
uitgehongerde word geleidelik ’n tam, willose geraamte met ’n bleek,
papierdun vel. Hardlywigheid (konstipasie) is meestal 'n newe-effek van
die uithongering. Daarom wend die meeste lyers hulle tot lakseermiddels
in die geloof dat dit verslanking sal aanhelp. Op die duur, indien dit
nie uit die staanspoor reeds aanwesig is nie, volg depressie.”
**) Uitgegee
2001 deur Tafelberg-Uitgewers Beperk, Kaapstad, ISBN 0 624 039 633.


Bulimia nervosa (of bulimie)


Omdat
die episodes van ooretery deur die gebruik van purgasies en ander
“vergoedende” handelinge gevolg word, is die gewig van bulimie-lyers
gewoonlik min of meer normaal vir hul ouderdom en liggaamslengte. Maar
soos anoreksie-lyers kan hulle ook doodbang wees om gewig aan te sit en
voel hulle uiters ontevrede oor hul liggame. Bulimie-lyers doen dikwels
hul dinge in die geheim, voel gewalg en skaam as hulle hulle so ooreet,
maar is tog verlig wanneer hulle weer die liggaam “reinig” van al
die kos wat hulle verslind het.
Daar
is sielkundiges wat reken dat ’n derde groot eetverstoring by bulimie
en anoreksie gevoeg behoort te word. Dis ’n toestand wat oënskynlik
op blote vraatsug dui, maar dis blykbaar heelwat ingewikkelder as dit.
Net soos bulimie word dit deur bepaalde tydperke van groot ooretery
gekenmerk, met die verskil dat die lyers nie hul liggame agterna met
alle middels tot hul beskikking probeer skoonspoel nie. Gevolglik is
baie van die lyers oorgewig, maar hul gevoelens van selfveragting en
skaamte skep ’n bose kringloop van herhaalde ooretery.


Behandeling van eetverstorings


Omdat
die verstorings so kompleks van aard is, en die simptome van lyers
boonop onderling kan verskil, is ’n omvattende behandelingsplan vir
elke geval nodig. Dit sluit in mediese sorg en monitering, psigososiale
ingrypings, voedingsberading en, waar nodig, die toediening van
medisyne. Wanneer die diagnose gemaak word, moet die huisdokter,
psigiater of kliniese sielkundige besluit of die lyer in onmiddellike
gevaar verkeer en dus in die hospitaal opgeneem moet word of nie.
Mense
met eetverstorings besef of erken gewoonlik nie dat hulle ’n ernstige
probleem het nie. Gevolglik kan hulle hulle kwaai verset teen enige
pogings om hulle te laat behandel of botweg weier om vol te hou met die behandeling
wat hulle wel ontvang. Gesinslede en ander vertrouelinge kan dus ’n
groot rol speel om te help verseker dat hulle die nodige sorg kry en
gerehabiliteer raak. Ook hier is liefde die wagwoord.
*) Naam
versin.


Document Type Master's Dissertation Author Oosthuizen, Annelize URN etd-07272011-125854 Document Title A critical analysis of alternatives for estate duty from a South African viewpoint Degree MCom Department Taxation Supervisor
Advisor Name Title Mr T L Steyn Supervisor Keywords
- erfenisbelasting
- boedelbelasting
- aanwinstebelasting
- inheritance tax
- inclusion-in-income approach
- estate tax
- estate duty
- accessions tax
- deemed realisation approach
- capital gains tax
- geagte realisasie-metode
- insluiting-by-inkomste-metode
- kapitaalwinsbelasting
Date 2011-04-07 Availability restricted AbstractEstate duty (or estate tax, as it is sometimes called) has been abolished in nine countries including Canada, Australia, New Zealand and Sweden which are members of the Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD) (Page, 2009:293). Estate tax has also been temporarily abolished in the United States of America for deaths after 31 December 2009 and before 1 January 2011. Some argue that the United States will also permanently abolish estate tax or replace it with some other form of wealth transfer tax such as inheritance tax (Batchelder, 2007:5-54), accessions tax (Dodge, 2009:997-1062), inclusion-in-income approach (Dodge, 1978:997-998; Pareja, 2008:841-897), a deemed realisation approach (Dodge, 2001:423-553) or even reinstate the estate tax after this one-year repeal period (CCH, 2010:9-10). Although studies about these alternatives to estate duty have been performed internationally, no recent study could be identified as to the most suitable wealth transfer tax system for South Africa. This study investigated alternatives to estate duty for South Africa and concluded that estate duty should be abolished in South Africa. It is suggested that only capital gains tax should be levied at the time of death.
AFRIKAANS : Boedelbelasting is in nege lande wat lede is van die Organisasie vir Ekonomiese Samewerking en Ontwikkeling (OESO), insluitende Kanada, AustraliŽ, Nieu-Seeland en Swede, geskrap (Page, 2009:293). Boedelbelasting is ook tydelik in die Verenigde State van Amerika vir sterftes na 31 Desember 2009 en voor 1 Januarie 2011 herroep. Sommige is van mening dat die Verenigde State ook boedelbelasting permanent sal skrap, of dat dit vervang sal word met ín ander vorm van belasting op die oordrag van welvaart soos erfenisbelasting (Batchelder, 2007:5-54), aanwinstebelasting (Dodge, 2009:997-1062), ín insluiting-by-inkomste metode van belasting (Dodge, 1978:997-998; Pareja, 2008:841-897), ín geagte realisasie metode van belasting (Dodge, 2001:423-553) of selfs dat boedelbelasting na hierdie een-jaar herroepingsperiode heringestel sal word (CCH, 2010:9-10).Alhoewel studies oor die alternatiewe vir boedelbelasting internasionaal gedoen is, kon geen onlangse studie geÔdentifiseer word oor die mees gepaste stelsel vir die belasting van oordrag van welvaart in Suid-Afrika nie. Hierdie studie ondersoek alternatiewe tot boedelbelasting vir Suid-Afrika en maak die gevolgtrekking dat boedelbelasting in Suid-Afrika geskrap moet word. Daar word aanbeveel dat slegs kapitaalwinsbelasting op die datum van dood gehef moet word.
© 2010, University of Pretoria. All rights reserved. The copyright in this work vests in the University of Pretoria. No part of this work may be reproduced or transmitted in any form or by any means, without the prior written permission of the University of Pretoria.
Please cite as follows:
Oosthuizen, A 2010, A critical analysis of alternatives for estate duty from a South African viewpoint, MCom dissertation, University of Pretoria, Pretoria, viewed yymmdd < http://upetd.up.ac.za/thesis/available/etd-07272011-125854/ >
F11/448/gm
Files
Filename Size Approximate Download Time (Hours:Minutes:Seconds)
28.8 Modem 56K Modem ISDN (64 Kb) ISDN (128 Kb) Higher-speed Access dissertation.pdf 1.29 Mb 00:05:57 00:03:04 00:02:41 00:01:20 00:00:06indicates that a file or directory is accessible from the campus network only.
Ovambosperwer
|Ovambosperwer|
|Bewaringstatus|
|Wetenskaplike klassifikasie|


|Binomiale naam|
|Accipiter ovampensis


Gurney, 1875
Ovambosperwer (Engels: Ovambo Sparrowhawk) Accipiter ovampenis (156) Lengte: 33-40 cm
Dié rats voëls is nie algemene besoekers in stadstuine nie, maar raak tog meer volop in dié habitat, waarskynlik weens die meer beboste aard van tuine en 'n oorvloed van prooi. Hulle is skugter, onopvallende voëls en word selde gesien behalwe wanneer hulle vinnig van boom tot boom vlieg, of wanneer ander voëls op hulle toesak.
Algemeen[wysig]
Beskrywing: Word van die soortgelyke, maar kleiner Gebande sperwer onderskei aan bruin (nie rooi) oë; aan grys (nie rooibruin) strepe aan borskant, en aan wit vertikale vlekke aan stert met swart en grys dwarsstrepe. Washuid en bene is gewoonlik geel, maar kan ook oranje of rooi wees. Skaars swart vorm word van die swart vorm van die Witkruissperwer onderskei aan oranje, nie rooi, washuid en bene en wit, vertikale vlekke aan stert en die afwesigheid van wit webbe in die stert. Wyfie is groter as mannetjie. Jong voël het twee vorms: die rooibruin vorm word van die volwasse Rooiborssperwer onderskei aan sy rooibruin (nie donkergrys) kop, en aan sy ligte wenkbroue. Ligte vorm is baie witter aan die borskant en om die kop. Borskant gestreep. Albei se bo-stert lyk soos volwasse s'n.
Habitat: Hoë bome; vermy woude en woestyn. Aangepas by uitheemse plantasies, verkies populiere. Status: Plaaslik algemeen tot seldsame standvoël. Soortgelyke spesie: Gebande Sperwer. Roep: 'n Sagte 'keeeep-keeeep-keeeep' in broeityd. Dieet: Feitlik net klein voëltjies, waaronder wewers, koekoeke, duiwe en vlieëvangers, maar gewoontlik niks groter as die grootringduif nie.
Broeigewoontes[wysig]
Plek: Nes word gewoontlik 26m bo die grond in hoë bome gebou. Nes: 'n Nesplatvorm bestaande uit stokkies. Seisoen: September tot November. Getal eiers: 1-5. Word hoofsaaklik deur wyfie bebroei. Broeitydperk: Sowat 35 dae. Kuikenstadium: Sowat 33 dae.
Habitat[wysig]
Habitat: In sommige dele in die noorde van Suider-Afrika word dié voël algemeen aangetref in groot tuine en kan selfs redelik mak raak. Hulle sit gewoonlik in die middel van die blaredak en vlieg dan vinnig na die volgende sitplek. Hoë bome in die tuin en omliggende gebied sal hulle aanmoedig om gereeld daar besoek af te lê. Kosvereistes: Omvambosperwers eet 'n verskeidenheid klein tuinvoëltjies, maar sal nie sommer groot pluimvee aanval nie. Hulle jag van sittend af, of uit vlug, en duik dikwels van hoë hoogtes op 'n prooi af. Prooi se vere word gepluk voor hul gevreet word. Daar is nie 'n bepaalde manier om dié sperwer na jou tuin te lok nie, maar hy sal gereeld kom kuier as daar genoeg prooi beskikbaar is en geskikte nesmaakbome in die omgewing groei. Nesmaak: Ovambosperwers sal nie sommer in 'n stadstuin broei nie, maar straks op 'n kleinhoewe of plaas. Hoë bome, waaronder uitheemse bloekoms (Eucalyptus-spesies) en vaalpopuliere (Populus canescens) is ideale nesmaakplekke. Dié sperwers bou gewoonlik elke jaar 'n nuwe nes.
Sien ook[wysig]
- Alfabetiese lys van Suid-Afrikaanse voëls
- Lys van Suid-Afrikaanse voëls (Groepeer)
- Lys van Suider-Afrikaanse voëls volgens wetenskaplike name
Verwysings[wysig]
- BirdLife International (2008). Accipiter ovampensis. 2008 IUBN Rooi Lys van bedreigde spesies. Internasionale Unie vir die Bewaring van die Natuur 2008. Verkry op 19 Februarie 2009.
Chapter 20
1
En op een van die dae, terwyl Hy besig was om die volk in die tempel te leer en die evangelie te verkondig, kom die owerpriesters en die skrifgeleerdes saam met die ouderlinge by Hom staan,
2
en hulle spreek met Hom en sê: Vertel ons deur watter gesag U hierdie dinge doen, of wie dit is wat U hierdie gesag gegee het?
3
En Hy antwoord en sê vir hulle: Ek sal julle ook een ding vra -- sê vir My:
4
die doop van Johannes, was dit uit die hemel of uit mense?
5
Toe het hulle onder mekaar geredeneer en gesê: As ons sê: Uit die hemel -- sal Hy sê: Waarom het julle hom dan nie geglo nie?
6
En as ons sê: Uit mense sal die hele volk ons stenig, want hulle is daarvan oortuig dat Johannes 'n profeet is.
7
Toe antwoord hulle dat hulle nie weet waarvandaan nie.
8
En Jesus sê vir hulle: Dan vertel Ek julle ook nie deur watter gesag Ek hierdie dinge doen nie.
9
Toe begin Hy aan die volk hierdie gelykenis te vertel: 'n Sekere man het 'n wingerd geplant en dit aan landbouers verhuur en vir 'n geruime tyd op reis gegaan.
10
En op die regte tyd het hy 'n dienskneg na die landbouers gestuur, dat hulle hom van die vrug van die wingerd sou gee. Maar die landbouers het hom geslaan en met leë hande weggestuur.
11
En hy het weer 'n ander dienskneg gestuur, en hulle het hom ook geslaan en skandelik behandel en met leë hande weggestuur.
12
En hy het weer 'n derde gestuur, en hulle het ook hierdie een gewond en uitgedryf.
13
Toe sê die eienaar van die wingerd: Wat sal ek doen? Ek sal my geliefde seun stuur; miskien sal hulle ontsag hê as hulle hom sien.
14
Maar toe die landbouers hom sien, het hulle onder mekaar geredeneer en gesê: Dit is die erfgenaam; kom laat ons hom doodmaak, sodat die erfdeel ons s'n kan wees.
15
En hulle het hom uit die wingerd gewerp en hom doodgemaak. Wat sal die eienaar van die wingerd dan aan hulle doen?
16
Hy sal kom en daardie landbouers ombring en die wingerd aan ander gee. En toe hulle dit hoor, sê hulle: Nee, stellig nie!
17
Maar Hy het hulle aangekyk en gesê: Wat beteken dan hierdie Skrifwoord: die steen wat die bouers verwerp het, dit het 'n hoeksteen geword?
18
Elkeen wat op die steen val, sal verpletter word; maar elkeen op wie hy val, die sal hy vermorsel.
19
Toe probeer die owerpriesters en die skrifgeleerdes in daardie selfde uur om die hande aan Hom te slaan, maar hulle het die volk gevrees; want hulle het geweet dat Hy hierdie gelykenis met die oog op hulle self uitgespreek het.
20
En hulle het Hom in die oog gehou en spioene gestuur wat geveins het dat hulle regverdig was, sodat hulle Hom op 'n woord kon betrap, om Hom oor te lewer aan die owerheid en aan die gesag van die goewerneur.
21
En hulle het Hom gevra en gesê: Meester, ons weet dat U reguit praat en leer en die persoon nie aanneem nie, maar die weg van God in waarheid leer --
22
is dit ons geoorloof om aan die keiser belasting te betaal of nie?
23
Maar Hy het hulle listigheid bemerk en vir hulle gesê: Waarom versoek julle My?
24
Wys My 'n penning. Wie se beeld en opskrif het dit? Hulle antwoord en sê: Die keiser s'n.
25
Toe sê Hy vir hulle: Betaal dan aan die keiser wat die keiser toekom, en aan God wat God toekom.
26
En hulle kon Hom nie voor die volk op 'n woord betrap nie, en verwonderd oor sy antwoord het hulle geswyg.
27
En sommige van die Sadduseërs het gekom -- hulle wat ontken dat daar 'n opstanding is -- en Hom gevra
28
en gesê: Meester, Moses het ons voorgeskrywe: As iemand se getroude broer sterwe en hy sterf sonder kinders, dan moet sy broer die vrou neem en vir sy broer kinders verwek.
29
Nou was daar sewe broers, en die eerste het 'n vrou geneem en kinderloos gesterwe.
30
En die tweede het die vrou geneem, en hy het ook kinderloos gesterwe.
31
En die derde het haar geneem; en net so al sewe. En hulle het geen kinders nagelaat nie en het gesterwe.
32
En ten laaste het die vrou ook gesterwe.
33
In die opstanding dan, wie van hulle se vrou sal sy wees? want al sewe het haar as vrou gehad.
34
Toe antwoord Jesus en sê vir hulle: Die kinders van hierdie eeu trou en word in die huwelik uitgegee;
35
maar die wat waardig geag word om daardie eeu en die opstanding uit die dode te verkry, trou nie en word nie in die huwelik uitgegee nie.
36
Want hulle kan ook nie meer sterwe nie, want hulle is soos die engele en is kinders van God, omdat hulle kinders van die opstanding is.
37
En dat die dode opgewek word, het Moses ook in die gedeelte oor die doringbos aangedui, waar hy die Here noem die God van Abraham en die God van Isak en die God van Jakob.
38
Hy is tog nie 'n God van dooies nie, maar van lewendes, want almal leef vir Hom.
39
En sommige van die skrifgeleerdes antwoord en sê: Meester, U het goed gespreek.
40
En hulle het Hom nie meer iets durf vra nie.
41
Toe sê Hy vir hulle: Hoe is dit dat hulle sê dat die Christus die seun van Dawid is?
42
En Dawid self sê in die boek van die Psalms: Die Here het tot my Here gespreek: Sit aan my regterhand
43
totdat Ek u vyande gemaak het 'n voetbank van u voete.
44
Dawid noem Hom dan Here, en hoe is Hy sy seun?
45
En terwyl die hele volk luister, sê Hy vir sy dissipels:
46
Pas op vir die skrifgeleerdes wat graag in lang klere rondloop en van die begroetinge op die markte hou en van die voorste banke in die sinagoges en die voorste plekke by die maaltye.
47
Hulle eet die huise van die weduwees op en doen vir die skyn lang gebede. Hulle sal 'n swaarder oordeel ontvang.
2014/11/09 in Uncategorized
Uit: Arbol Adentro
Octavio Paz
Regreso
Bajo mis ojos te extendías,
país de dunas –ocres, claras.
Terugkoms
Onder my oë sprei jy uit,
duineland – oker, helder.
Die wind, op soek na water, het opgehou,
land van fonteine en hartslae.
Jy is so wyd soos die nag,
en pas in die holte van my hand.
Later die roerlose afstorting
heeltemal binne en buite onsself.
Ek het die donkerte met my oë geëet,
die water van die tyd gedrink, die nag gedrink.
Toe vole k die liggaam van ‘n sort musiek
hoor dit met my vingerpunte.
Donker bote bymekaar
vasgemeer in die skadu,
ons liggame wat lê.
Ons siele, losgelaat,
drywende lampe,
op die water van die nag.
Uiteindelik het jy jou oë oopgemaak.
Jy het jouself gesien, gesien deur my oë
en deur my gesien het jy jouself gesien:
soos ‘n vrug op die gras,
soos ‘n klip in ‘n poel,
het jy in jouself geval.
In my het ‘n gety opgestu
en met ‘n ontasbare vuis het ek gehamer
op die deur van jou ooglede:
my dood, wat jou wou ontmoet
my dood wat homself wou ontmoet.
Ek is begrawe in jou staring.
Deur die vlaktes van die nag het ons liggame
gevloei: hulle is tyd wat homself beëindig,
‘n teenwoordigheid wat verdwyn in ‘n omhelsing;
maar hule is oneindig en om hulle aan te raak
is soos om te bad in riviere van hartslae,
ons kom terug na die ewigdurende begin.
Uit Spaans vertaal deur De Waal Venter©
Print version ISSN 0041-4751
Tydskr. geesteswet. vol.50 n.1 Pretoria Mar. 2010
NAVORSINGS- EN OORSIGARTIKELS RESEARCH AND REVIEW ARTICLES
Verslaggewing oor volhoubaarheid in die mynbousektor: die identifisering van kritieke aan geleenthede
Sustainability reporting in the mining sector: identifying critical issues
S Viviers; J-M Boudler
Departement Ondernemingsbestuur, Nelson Mandela Metropolitaanse Universiteit, Port Elizabeth. E-pos: firstname.lastname@example.org
OPSOMMING
Hierdie studie ondersoek tendense in die volhoubaarheidsverslaggewing deur vyf prominente mynmaatskappye wat op die JSE genoteer is. Die 2005-, 2006-, 2007- en 2008- jaar- en volhoubaarheidsverslae van hierdie maatskappye is ontleed deur middel van inhoudsanalise. Sleutelwoorde wat verband hou met ekonomiese bemagtiging, MIV/VIGS, ander gesondheid- en veiligheidsaangeleenthede en omgewingsimpak sowel as opleiding en onderwys, is getel. Hierdie aangeleenthede is ook gekategoriseer in terme van Carroll (1979; 1991) se korporatiewe sosiale verantwoordelikheids- (KSV) piramide wat bestaan uit ekonomiese, regs-, etiese en filantropiese verantwoordelikhede. Hierdie bevindinge het aangedui dat mynmaatskappye hoofsaaklik verslag lewer oor KSV-aangeleenthede wat hul winsgewendheid beïnvloed soos MIV/VIGS en ander gesondheidsverwante aangeleenthede. Daar word aanbeveel dat mynmaatskappye 'n meer gebalanseerde beskouing van die verskeie KSV-kategorieë huldig, ongeag die spesifi eke kategorie se impak op winsgewendheid. Mynmaatskappye moet spesifiek hul pogings vermeerder (en verslaggewing fokus) op swart ekonomiese bemagtiging, opleiding en onderwys en werkverwante sterftes. Dit mag aanvanklik duur wees, maar kan bydra tot winsgewendheid op die lange duur. Dit sal ook mynmaatskappye se reputasie verbeter by belanghebbendes soos beleggers en verbruikers, wat maatskappye na waarde skat volgens die mate waartoe hulle hul etiese en filantropiese verantwoordelikhede nakom.
Trefwoorde: Ekonomiese bemagtiging; Ekonomiese verantwoordelikhede; Etiese verantwoordelikhede; Filantropiese verantwoordelikhede; Gesondheid en veiligheid; MIV/VIGS; Inhoudsanalise; Korporatiewe sosiale verantwoordelikheid; Mynbousektor; Omgewingsimpak; Onderwys en opleiding; Regsverantwoordelikhede; Volhoubaarheidsverslaggewing
ABSTRACT
This study investigates trends with regard to sustainability reporting by five prominent mining companies listed on the JSE. The 2005 to 2008 annual and sustainability reports of these companies were analysed by means of content analysis. Keywords relating to economic empowerment, HIV/AIDS, other health and safety issues, environmental impact as well as training and education were counted. These issues were also categorised in terms of Carroll's (1979; 1991) corporate social responsibility (CSR) pyramid, which consists of economic, legal, ethical and philanthropic responsibilities.
Although the total number of pages dedicated to CSR issues increased in four of the sample companies over the period 2005 to 2008, the keywords-per-page-ratio has decreased or remained constant for all of them. In 2008 Anglo Platinum had the highest keywords-per-page-ratio (1.03) followed by AngloGold Ashanti (1.01), Harmony Gold Mining Company (0.88), Gold Fields (0.86) and DRDGold (0.53). DRDGold's low keywords-per-page-ratio could be a result of its comparatively smaller size and its non-compliance with the GRI's Sustainability Reporting Guidelines.
The most important CSR issues reported on by mining companies in all four years were that of HIV/AIDS as well as other health and safety issues. The fact that these CSR issues ranked first and second respectively can be attributed to the direct costs they inflict on the mining companies' profi ts. This finding makes intuitive sense as companies need to take care of those CSR issues that impact on their bottom line before they can redistribute earnings to meet other ethical and philanthropic responsibilities. Given the adverse impact that mining companies have on the natural environment it is not surprising to note the relatively low importance given to these issues in the companies' annual and sustainability reports. And it certainly is not a case of "no news is good news".
It is also worrying that CSR issues relating to training and education have such a low overall priority as one would expect that trained employees would be more productive and hence have a positive impact on profitability. It is, however, encouraging that CSR issues relating to training and education have received more attention in the companies' annual and sustainability reports in the course of the evaluation period. The increased reporting on economic empowerment issues could be indicative of the fact that mining companies are starting to go beyond the letter of the law by better communicating their efforts in this regard to their stakeholders.
DRDGold had the highest percentage of CSR keywords reported on in four of the six CSR categories in 2005 and in two of six categories in 2006, 2007 and 2008. Closer inspection, however, reveals that its CSR reporting is not balanced as close to 80 percent of its CSR reporting focuses on HIV/AIDS and other health and safety issues. DRDGold is the smallest mining company in the sample and does not subscribe to the GRI Sustainability Reporting Guidelines. It does not publish a separate sustainability report and had the lowest overall CSR keyword-per-page ratio. This finding points to the fact that stakeholders need to look beyond the glossy pages of companies' sustainability reports when evaluating CSR performance. It also confirms that sustainability reports are often written to portray companies in the best possible light, especially when it comes to promoting their CSR initiatives. In this case "more information" does not necessarily translate into "better information".
The local mining sector cannot ignore the importance of CSR issues as doing so might risk them becoming ostracised by stakeholders. In recent years institutional investors across the globe and in South Africa have become more critical in terms of their portfolio selection criteria and ownership policies. More investors are considering environmental, social and corporate governance issues as they are recognising the adverse impact that these risk factors can have on the future profitability if left unmanaged by investee companies. Four out of the fi ve mining companies evaluated in this study were constituents of the FTSE/JSE Socially Responsible Investment (SRI) index in 2008. DRDGold was the only company not to feature in the index. Although participation in the index is voluntary, it does, however, show that a company is committed to improving its CSR standing. Participation in the index is thus strongly recommended.
As in the case of investors, consumers and consumer groups across the globe are also becoming more concerned about CSR issues. By including local communities into mining activities, mining companies can contribute towards the well-being of the communities by means of training, education and employment.
Due to their size, mining companies are increasingly expected to make positive contributions to society. From the results of this study, it seems as if CSR issues that impact on the economic performance of a company (the foundation of Carroll's CSR pyramid) are given top priority with those that have a lesser economic impact following thereafter. This results in CSR issues such as HIV/AIDS as well as other health and safety issues being the main focus, whereas issues relating to economic empowerment hardly feature in the reports.
Despite being emphasised (to the extent of ranking second in issues attended to) in annual and sustainability reports, health issues other than HIV/AIDS (such as silicosis, tuberculosis and noise-induced hearing loss) and safety issues (such as work-related fatalities) are sorely in need of proper attention. This should not be done merely to reach the deadlines set at the Mine Health and Safety Council Summit, but should also feature as an expression of these companies' commitment to good corporate citizenship. So far not enough has been achieved to reach these deadlines as many rock falls continue to be regularly reported by the media.
It is recommended that mining companies take a more balanced view of the various CSR categories regardless of the specific category's impact on profitability. Mining companies should specifically increase their efforts (and focus of reporting) on broad based black economic empowerment (BBBEE), training and education and work-related fatalities. This might prove costly at first, but might prove profitable once considerable investments have been made in these areas. It will also improve their standing with internal and external stakeholders who value companies meeting their ethical and philanthropic responsibilities.
Key Terms: Corporate social responsibility; Content analysis; Economic empowerment; Economic responsibilities; Education and training; Environmental impact; Ethical responsibilities; Health and safety; HIV/AIDS; Legal responsibilities, Mining sector; Philanthropic responsibilities; Sustainability reporting
1. INLEIDING EN NAVORSINGSDOELSTELLINGS
Korporatiewe sosiale verantwoordelikheid (KSV) as 'n konsep in die moderne samelewing kan teruggevoer word na die middel-1950's toe Bowen (1953:6) formeel die stelling gemaak het dat KSV verwys na die verpligtinge van sakelui om beleidsrigtings uit te oefen, om besluite te maak, of om aksieplanne te volg wat wenslik is in terme van die doelstellings en waardes van die samelewing. Hoewel die KSV-konsep sedert die vroeë vyftigs bestaan, het dit mettertyd aansienlik ontwikkel. Volgens Carroll (1979; 1991) sluit dit die ekonomiese, regs-, etiese, en filantropiese (of diskresionêre) verwagtinge in wat die samelewing op 'n gegewe tydstip van organisasies koester.
Tydends die afgelope 40 jaar is ondernemings wat in ontwikkelde ekonomieë bedryf word, deur belanghebbendes onder toenemende druk geplaas om op 'n meer etiese en sosiaal verantwoordelike manier bedryf te word. Dit is ook toenemend die geval in Suid-Afrika. Gegewe die kostes en openbare betrekkinge-voordele wat met KSV geassosieer word, doen ondernemings alles in hul vermoë om hul KSV-inisiatiewe aan hul belanghebbendes te kommunikeer. Hul jaar- en volhoubaarheidsverslae speel 'n kritieke rol in hierdie verband.
In die lig van die belangrikheid en sosio-ekonomiese impak van die mynbousektor in Suid-Afrika, was die doel van hierdie navorsing drievoudig. Eerstens, om 'n aantal kritieke KSVaangeleenthede in die plaaslike mynbousektor te identifiseer, tweedens om hierdie aangeleenthede in terme van Carroll (1979; 1991) se KSV-piramide te kategoriseer; en laastens om te bepaal tot watter mate mynmaatskappye verslag lewer oor hierdie kritieke KSV-aangeleenthede in hul jaar- en volhoubaarheidsverslae.
Om trefkrag te verleen aan die primêre navorsingsdoelstelling van hierdie studie, is 'n aantal sekondêre navorsingsdoelstellings geïdentifi seer, naamlik:
om literatuur daar te stel van 'n aantal KSV-aangeleenthede in die plaaslike mynbou sektor, soos ekonomiese bemagtiging, gesondheid- en veiligheidskwessies, MIV/VIGS en omgewingsimpak sowel as opleiding en onderwys;
om die populasie te identifiseer van mynmaatskappye wat in Suid-Afrika bedryf word en wel hoofsaaklik dié wat op die JSE (Johannesburg Securities Exchange) genoteer is;
om 'n steekproef te selekteer van JSE-genoteerde mynmaatskappye vir verdere evaluasie;
om kwalitatiewe data te versamel en te ontleed deur middel van inhoudsanalise; en
om sommige pertinente gevolgtrekkings en aanbevelings te maak. Hierdie artikel sal bydra tot die bestaande literatuur deur 'n aantal kritieke KSV-aangeleenthede te identifi seer en te evalueer in 'n prominente sektor van die Suid-Afrikaanse ekonomie.
2. LITERATUUROORSIG
In hierdie afdeling word Carroll (1979; 1991) se KSV-piramide bespreek saam met 'n aantal KSV-aangeleenthede van kritieke belang wat in die plaaslike mynbousektor geïdentifi seer is.
2.1 Carroll se KSV-piramide
Carroll (1979; 1991) maak die stelling dat KSV hoofsaaklik uit vier verantwoordelikhede teenoor hul belanghebbendes bestaan, wat uitgebeeld kan word in die vorm van 'n piramide soos in Figuur 1.
Ekonomiese verantwoordelikhede word gebaseer op die opvatting dat maatskappye bestaan om goedere en dienste te produseer wat klante begeer en waaraan hulle waarde heg; en om wins te maak as beloning. Carroll (1979:500) beklemtoon die feit dat alle ander verantwoordelikhede afhanklik is van hierdie fundamentele aanname - daarom vorm ekonomiese verantwoordelikhede die basis van die KSV-piramide. Regsverantwoordelikhede verwys na die samelewing se verwagting van maatskappye om die wet te gehoorsaam.
Etiese norme verwys na die morele waardes, oortuigings, en reëls wat die regte of gepaste wyses vasstel waarvolgens een persoon of belangegroep behoort te reageer op en om te gaan met 'n ander individu of belangegroep (Ghillyer 2008:5; Rossouw 2004:10). Etiese verantwoordelikhede is daarom gemoeid met aktiwiteite en praktyke wat verwag of verbied word deur lede van die samelewing ten spyte van die feit dat dit nie deel vorm van die wet nie. Dit is belangrik om daarop te let dat die wettigheid van 'n aksie dit nie outomaties eties korrek maak nie. Tydens die apartheidsjare, kon Suid-Afrikaanse ondernemings wettig diskrimineer teen vroue en swartmense in hul indiensnemingspraktyke. Sodanige wettige aksie is kwalik eties.
Die toppunt van die KSV-piramide word verteenwoordig deur die filantropiese of diskresionêre verantwoordelikhede van ondernemings. Dit behels dat tyd, moeite en geld spandeer sal word aan goeie sake en humanitêre programme, soos om geld te skenk aan skole of omgewingsorganisasies. Die besliste verskil tussen etiese en filantropiese verantwoordelikhede is dat laasgenoemde beskou word as vrywillig en firmas wat nie by filantropiese aktiwiteite betrokke is nie, word dus nie beskou as oneties nie. Die samelewing verwag nogtans dat ondernemings betrokke moet wees by sodanige aktiwiteite (Carroll 1991:42). In Suid-Afrika omvat die term Korporatiewe Sosiale Belegging (KSB) korporatiewe aktiwiteite wat daarop gerig is om tot gemeenskapsontwikkeling by te dra.
2.2 KSV-aangeleenthede van kritieke belang in die mynbousektor in Suid-Afrika
Die hoof KSV-aangeleenthede waarop mynmaatskappye in Suid-Afrika veronderstel is om te fokus, kan gegroepeer word in ses kategorieë: ekonomiese bemagtiging, MIV/VIGS, ander gesondheidsverwante en veiligheidskwessies, omgewingsimpak, opleiding en onderwys en "ander". Hierdie aangeleenthede sal nou in meer besonderhede bespreek word.
2.2.1 Ekonomiese bemagtiging
Enggebaseerde Swart Ekonomiese Bemagtiging (SEB) as 'n konsep is gekritiseer as die verryking van 'n klein swart elite wat noue bande het met die regerende party, die African National Congress, terwyl die meeste arm swart Suid-Afrikaners ongeaffekteer bly. Sodanige kritiek is beantwoord deur die regering deur die bekragtiging van die Wet op Breedgebaseerde Swart Ekonomiese Bemagtiging (No 53 van 2003) wat daarna strewe om meer as 'n paar klein groepies polities verbonde swart elite te bevoordeel. Waar die nougebaseerde SEB slegs gerig was op eienaarskap en bestuurskwessies, is die doel van die breedgebaseerde SEB-Wet om geldelike vermoë te versprei oor die wydste moontlike spektrum van die Suid-Afrikaanse samelewing.
Die breedgebaseerde sosio-ekonomiese bemagtigingshandves, ontwikkel deur belanghebbendes in die Suid-Afrikaanse mynbousektor (die sogenaamde Mining Charter), was die eerste in sy soort in die land. Die visie daarvan is om 'n sektor te skep wat trots die belofte van 'n nie-rassige Suid-Afrika weerspieël en ten doel het om die hulpbronsektor teen die jaar 2009 met 15 persent te transformeer en teen 2014 met 26 persent.
Swart ekonomiese bemagtiging val onder die regs- en etiese kategorieë van Carroll se KSVpiramide. Indien daar nie aan die regsvereistes voldoen word binne die spertye wat deur die Suid-Afrikaanse regering gestel word nie, mag die ekonomiese prestasie van mynmaatskappye daaronder ly. Hulle kan beboet word en ook verminderde kapitale bydraes ontvang van maatskaplik verantwoordelike beleggers. Indien daarbenewens meer swart mense in diens geneem word, sal hulle ook beter bemagtig wees om by te dra tot die ekonomie deur te bestee en te spaar. Vanuit hierdie oogpunt sou dit eties wees vir mynmaatskappye om betrokke te wees by breedgebaseerde SEB.
2.2.2 MIV/VIGS
Luidens 'n 2008-verslag van die verenigde nasiesprogram oor MIV/VIGS (UNAIDS) en die Wêreld-gesondheidsorganisasie het 33 miljoen mense wêreldwyd met dié siekte geleef in 2007 (2008 Report on the global AIDS epidemic 2008:30). In die verslag word beraam dat VIGS meer as 25 miljoen mense oor die wêreld laat sterf het sedert dit die eerste keer ontdek is op 5 Junie 1981. Sub-Sahara-Afrika waarin baie JSE-genoteerde mynmaatskappye bedryf word, is by verre die ergste geaffekteerde streek met 'n beraamde 20.5 tot 23.6 miljoen mense wat tans met HIV leef. Dit verteenwoordig meer as 67 persent van die geïnfekteerde bevolking wêreldwyd.
Volgens UNAIDS leef daar tussen 4.9 en 6.6 miljoen geïnfekteerde persone in Suid-Afrika - iets wat 'n baie negatiewe uitwerking het (en toenemend gaan hê) op die doeltreffendheid en produktiwiteit van die land se arbeidsmag. Suid-Afrika se mynbousektor het die hoogste infeksietempo in die ekonomie met 'n beraamde 30 persent van alle mynwerkers wat reeds HIVpositief is (South Africa: Miners Face Huge HIV/Aids Challenge 2008; Davenport 2006; Mawson 2005). 'n Opname wat in 2005 uitgevoer is deur die Suid-Afrikaanse Besigheidskoalisie oor MIV/VIGS, het aangedui dat 55 persent van die myne wat ondersoek is, gerapporteer het dat hul winsgewindheid alreeds negatief beïnvloed word deur MIV/VIGS. Die grootste impak was as gevolg van verminderde arbeidsproduktiwiteit en toenemende werkersafwesigheid (The Pan African Business Coalition on HIV/Aids 2005). Volgens navorsers soos Kyereh en Hoffman (2008:2) en webwerwe soos AVERTing HIV and AIDS (2009) is die verlies aan vaardighede nou egter die grootste probleem in die mynbousektor.
Volgens Carroll se KSV-piramide, lê MIV/VIGS hoofsaaklik op die diskresionêre vlak aangesien die meeste fondse wat in Suid-Afrika geskenk word, gebruik word om die epidemie te beveg. Dit het egter 'n groot impak op die ekonomiese vlak van die KSV-piramide aangesien mynmaatskappye groot bedrae geld moet spandeer as gevolg van die siekte. Anglo American plc het byvoorbeeld in 2007 R25.15 miljoen bestee aan sy MIV/VIGS-program en het selfs antiretrovirale medisyne verskaf aan HIV-positiewe gesinslede van werknemers ("Perfect storm" of Aids en TB lashes workers 2008). Hierdie KSV-kwessie is ook geleë op die etiese vlak van Carroll se KSV-piramide aangesien dit oneties vir enige onderneming sou wees om blatant die uitwerking van die siekte op die samelewing te ignoreer.
2.2.3 Ander gesondheidsverwante en veiligheidskwessies
Drie KSV-aangeleenthede gaan in hierdie afdeling bespreek word, naamlik werkverwante sterftes, geraas-geïnduseerde gehoorverlies en silikose. By die Mynwese se Gesondheid- en Veiligheidsraad-spitskonferensie wat in 2003 gehou is, het die sakesektor, arbeid en die regering saamgestem om te poog om sterftes in die mynbousektor (te wyte aan ongelukke en siektes) tot nul te verminder teen die jaar 2013 (Zim 2007). Die aantal sterftes in die mynbousektor was 202, 199, 221 en 177 in 2005, 2006, 2007 en 2008 onderskeidelik (Mine safety - Every fatality is one too many 2009; Lourens 2008; Zim 2007). Die meeste ondergrondse sterftes was die gevolg van rotsstortings, terwyl masjinerie en vervoer die hoofoorsake van sterftes bo grondvlak was (Van der Woude 2007; Mathews 2006). Navorsing toon aan dat die aantal sterftes met 60 persent verminder het oor die tydperk 1998 tot 2008 (Mine safety - Every fatality is one too many 2009).
Werkverwante sterftes is geleë op die etiese vlak van Carroll se KSV-piramide aangesien 'n gebrek aan pogings om die verlies aan lewens te verminder, as oneties beskou kan word. In vergelyking met MIV/VIGS, het dit egter 'n baie kleiner impak op die ekonomiese kategorie van die KSV-piramide. Die aantal werkverwante sterftes is baie laer as die getal sterftes as gevolg van MIV/VIGS. Hierdie ernstige aangeleentheid is ook geleë op die regsvlak van Carroll se KSV-piramide aangesien mynmaatskappye moet voldoen aan die Wet op Myngesondheid en Veiligheid (No 29 van 1996).
Geraas-geïnduseerde gehoorverlies oftewel "noise induced hearing loss", is 'n aandoening wat die resultaat is van blootstelling aan hoë intensiteit geluide, veral oor 'n lang tydperk. Geraasgeïnduseerde gehoorverlies is 'n voorkombare aandoening wat mense van alle ouderdomme en demografieë affekteer. By die Myngesondheid en Veiligheidsraad-spitskonferensie, het die mynbousektor ingestem om geraas-geïnduseerde gehoorverlies te verminder tot 10 persent teen Desember 2008 en tot nul teen die jaar 2013.
Geraas-geïnduseerde gehoorverlies, hoewel nie noodlottig nie, lê op die etiese vlak van Carroll se KSV-piramide aangesien dit 'n dramatiese impak het op die lewens van die mynwerkers wat daardeur geaffekteer word. Dit is ook op die regsvlak van die KSV-piramide geleë aangesien dit een van die gesondheidsaangeleenthede is wat gereguleer word onder die Wet op Myngesondheid en Veiligheid (No 29 van 1996).
Silikose is 'n longsiekte wat veroorsaak dat werknemers werksongeskik raak en wat somtyds ook noodlottig is. Dit word dikwels aangetref by werknemers wat HIV-positief is. Die siekte word veroorsaak deur die inaseming van stof wat inasembare kristalvormende silika bevat en word erger by werkers wat aan tuberkulose ly. Silikose is onomkeerbaar en boonop vererger die siekte selfs indien blootstelling gestaak word (Silicosis fact sheet 2000). By die Myngesondheid en Veiligheidsraad-spitskonferensie het die mynbou-sektor ingestem dat teen Desember 2008, 95 persent van alle blootstellingsmetingsresultate onder die beroeps-blootstellingslimiet vir inasembare kristalvormende silika van 0.1mg/m3 moet wees.
Soortgelyk aan geraas-geïnduseerde gehoorverlies lê silikose op die etiese vlak van Carroll se piramide maar anders as geraas-geïnduseerde gehoorverlies, verhoog silikose die kanse van individue om te sterf. Silikose is dus ook geleë op die regsvlak van Carroll se KSV-piramide.
2.2.4 Omgewingsimpak
Hoewel die mynbousektor noodsaaklik is vir die Suid-Afrikaanse ekonomie, produseer die sektor baie afvalmateriaal soos vastestofafval, luguitlatings en vloeistofafvoer. In terme van lugbesoedeling, is die per capita koolstofdioksied- (CO2) uitlatings in Suid-Afrika gelyk aan 7.4 metrieke ton per jaar in vergelyking met die wêreldgemiddelde van ongeveer 4.0 metrieke ton per jaar (South African Environmental Outlook 2006:223). Mynwese-aktiwiteite alleen beloop meer as 60 persent van Suid-Afrika se totale industriële kweekhuisgas-uitlagings, met die meerderheid wat voorkom as gevolg van die verbranding van fossielbrandstowwe of die gebruik van elektrisiteit om erts te smelt of te raffi neer.
Suurmyndreinering, oftewel "acid mine drainage", is beskryf as die grootste enkele omgewingsprobleem wat die mynbousektor in die gesig staar, aangesien dit nablywend en duur is, en 'n tendens het om 'n las te bly vir 'n myn lank nadat bedryf gestaak is (Naidoo 2007). Suurmyndreinering is die gevolg van mynaktiwiteite wat water blootstel aan elemente soos yster, sulfate, mangaan, kwik, sink, koper en nikkel. Myne pomp hierdie water uit om die ondergrondse mynwerking te dehidreer. Hierdie water kan uitgelaat word in die onbesoedelde grondwater wat deur boorgate vir landbou asook menslike en dierlike gebruik benut word. Besoedelde water afkomstig van die myne kan ook in riviere en strome eindig (en dit gebeur wel) (Bezuidenhout 2007).
Lug- en waterbesoedeling is geleë op die regs-, etiese en diskresionêre vlakke van Carroll se KSV-piramide. Mynmaatskappye wat nie omgewingsregulasies respekteer nie, staar strawwe boetes en skade aan hul reputasies in die gesig. Aangesien die meeste van die mynmaatskappye grootskaalse entiteite is, het hierdie boetes nie 'n dramatiese uitwerking op hul winsgewendheid nie. Miskien is groter boetes nodig ten einde die besoedeling wat deur die sektor geskep word, doeltreffend te bekamp.
2.2.5 Opleiding en onderwys
Die meeste sektore in die Suid-Afrikaanse ekonomie het 'n Sektor Onderwys- en Opleiding-Outoriteit of SETA gevestig ten einde die ontwikkeling van vaardighede van werknemers wat in die sektor werk, te verbeter asook vir diegene wat in die sektor in diens geneem wil word. Die Mynwese-kwalifikasieoutoriteit is 'n geregistreerde SETA vir die mynwese en mineralesektor in terme van die Wet op die Ontwikkeling van Vaardighede (No 97 van 1998). Mynmaatskappye verskaf ook inhuis-opleiding en ontwikkeling en voorsien beurse aan werknemers en hul gesinne om hul opleiding aan verskeie tersiêre onderwysinstellings voort te sit.
Opleiding en onderwys is geleë op al vier vlakke van Carroll se KSV-piramide. Met betrekking tot die ekonomiese vlak, verwag mens 'n positiewe korrelasie tussen 'n goed opgeleide werksmag en mynwinsgewendheid in so 'n arbeidsintensiewe sektor. Opleiding en onderwys lê op die regsvlak aangesien die Mynwese-kwalifikasieoutoriteit die geregistreerde SETA is vir die sektorimplementering van die verskeie elemente van die Wet op die Ontwikkeling van Vaardighede (No 97 van 1998). Dit is ook op die etiese en filantropiese vlakke van die KSV-piramide geleë, aangesien maatskappye groot hoeveelhede hulpbronne bestee om menslike kapitaal te ontwikkel in hul ondernemings sowel as in die gemeenskappe waarin hulle bedryf word.
2.2.6 "Ander" KSV-aangeleenthede
Twee ander belangrike KSV-aangeleenthede wat nie by enige van die vorige bespreekte KSVaangeleenthede inpas nie, sluit in die deelname aan die Globale Verslaggewingsinisiatief se Riglyne vir volhoubaarheid-verslaggewing en liefdadigheidskenkings.
Die Globale Verslaggewingsinisiatief (GVI), oftewel die "Global Reporting Intiative", word wêreldwyd die meeste gebruik as raamwerk vir die verslaggewing oor volhoubaarheid. Die visie daarvan is dat verslaggewing oor ekonomiese, omgewings-, en sosiale prestasie deur besighede van alle groottes, vergelykbaar sal word met finansiële verslaggewing. Die GVI se visie word bereik deur die ontwikkeling, voortgesette verbetering en kapasiteitsbou rondom die gebruik van 'n Raamwerk vir Volhoubaarheids-verslaggewing, waarvan die Riglyne vir Volhoubaarheidsverslaggewing die grondslag vorm (Global Reporting Initiative 2009). Die GVI-Raamwerk vir Volhoubaarheids-verslaggewing is geleë op die etiese vlak van Carroll se KSV-piramide aangesien geen wette bestaan om gehoorgewing af te dwing nie. Dit is hoofsaaklik 'n teken van goeie etiek deur geregistreerde maatskappye sowel as 'n daad te goeder trou om verder te gaan as die basiese rekeningkundige beginsels soos deur die wet vereis.
'n Tweede KSV-kwessie wat nie inpas by enige van die vorige kategorieë nie, is liefdadigheidskenkings. Volgens die volhoubaarheidskonsultante Trialogue was 22 van Suid-Afrika se grootste maatskappye in 2007 vir 'n derde van die R3.2-biljoen verantwoordelik wat op donasies en gemeenskapsbeleggings in die land bestee is. Drie mynmaatskappye verskyn onder die top vyf. Onder hierdie is Harmony Bpk die algehele grootste bydraer met sy donasie van R84 miljoen in 2007, Anglo American plc in die derde plek met R70 miljoen en Anglo Platinum plc vyfde met R54.2 miljoen (Showcasing ten years of the CSI Handbook 2008). Hierdie getalle is 'n aanduiding dat plaaslike mynmaatskappye hul fi lantropiese verantwoordelikhede (wat aan die toppunt van die KSV-piramide lê) baie ernstig opneem.
3. NAVORSINGSONTWERP EN METODOLOGIE
3.1 Populasie en steekproef
Die teikenpopulasie van hierdie studie het bestaan uit 47 mynmaatskappye wat op die JSE genoteer was in 2008 (Sharedata 2009). Vyf mynboumaatskappye is gekies vir verdere ondersoek as gevolg van hul maklike vergelykbaarheid in terme van jaarlikse produksie, beskikbare reserwes en getal personeel in diens. Die verkose maatskappye het ingesluit: AngloGold Ashanti plc, Anglo Platinum Bpk, DRDGold Bpk, Gold Fields Bpk en Harmony Goud Mynmaatskappy Bpk. Sommige besonderhede van hierdie maatskappye word in Tabel 1 aangetoon.
Soos aangedui in Tabel 1, het die aandeelprys van Harmony die beste vertoon tydens die evaluasietydperk terwyl Gold Fields die swakste presteer het. Eersgenoemde het egter ook die grootste blootstelling aan markrisiko. AngloGold Ashanti is die grootste mynmaatskappy in die steekproef terwyl DRDGold die kleinste is (na aanleiding van die aantal werknemers).
3.2 Data-insameling en ontleding
Primêre data is herwin uit die 2005-, 2006-, 2007- en 2008- jaarlikse finansiële verslae wat op die betrokke korporatiewe webtuistes as bronne gebruik is (behalwe Harmony waarvoor elektroniese verslae net beskikbaar was vanaf 2006). In die geval van AngloGold Ashanti, is twee bykomende verslae as bronne gebruik, naamlik die verslag oor minerale bronne en ertsreserwes en die verslag aan die samelewing, terwyl vir Anglo Platinum en Harmony, die verslag oor volhoubaarheidsontwikkeling ook as bron gebruik is. Die verslag oor minerale bronne en ertsreserwes, wat veranderinge aandui in bronne en reserwes vanuit 'n vorige jaar, is geëvalueer ter wille van volledigheid aangesien die ander maatskappye almal 'n bron- en reserwe-afdeling in hul jaarverslae ingesluit het. Die jaarverslae van die twee oorblywende maatskappye, DRDGold en Gold Fields, het elk uit 'n enkele verslag bestaan.
Die data is ontleed deur middel van inhoudsanalise, 'n fenomenologiese navorsingstegniek, wat gebruik word om presiese en geldige verwysings uit tekste (of ander betekenisvolle materiaal) te maak tot die kontekste van hul gebruik (Babbie & Mouton 2001:140). Krippendorff (2004:20) skets die volgende voordele van inhoudsanalise deur die stelling te maak dat inhoudsanalise direk na kommunikasie via tekste of transkripsies kyk, en daarom kan uitkom by die sentrale aspek van sosiale interaksie; vir beide kwantitatiewe en kwalitatiewe operasies kan toelaat; 'n beskeie manier is om interaksies te ontleed; en insig te verskaf in die komplekse modelle van menslike denke en taalgebruik.
Die eerste stap in die uitvoer van inhoudsanalise ten opsigte van die verslae van die vyf mynmaatskappye was om gepaste sleutelwoorde te identifiseer waarna gesoek kan word in die jaarverslae. Engelse sleutelwoorde is geïdentifiseer gebaseer op 'n uitgebreide literatuuroorsig wat oor KSV-aangeleenthede in die mynbousektor uitgevoer is. 'n Soektog is uitgevoer deur Adobe Reader 7.0 se soekinstrument te gebruik. Die resultate wat na vore gekom het, moes pas by die presiese woord of sinsnede waarna daar gesoek is, "sensitiwiteit vir naamval" is buite werking gestel terwyl "slegs volledige woorde" in werking gestel is. Waar van toepassing, is meervoude en afkortings ook ingesluit. 'n Excel-werkboek is geskep wat bestaan het uit individuele werksbladsye vir elke maatskappy (vir elk van die vier jaar), sowel as die gesamentlike werkbladsye.
4. EMPIRIESE RESULTATE
Tabelle 2a en 2b dui die totale getal bladsye aan wat in 2005, 2006, 2007 en 2008 geëvalueer is vir elke maatskappy. Daarna word die aantal kere aangedui wat elke sleutelwoord vir elke maatskappy in die vier besondere jare verskyn sowel as 'n persentasie verandering oor die tydperk. Die totale aantal sleutelwoorde per KSV-kategorie word verder aangetoon sowel as die sleutelwoorde-per-bladsy-verhouding per maatskappy per jaar.
Die eerste bevinding in Tabelle 2a en 2b is dat hoewel die totale getal bladsye toegewy aan KSV-aangeleenthede oor die tydperk 2005 tot 2008 by vier van die steekproefmaatskappye toegeneem het (almal behalwe Anglo Platinum), het die sleutelwoorde-per-bladsye-verhouding by almal verminder of konstant gebly. In 2008 het Anglo Platinum die hoogste sleutelwoordeper-bladsy-verhouding (1.03) gehad, gevolg deur AngloGold Ashanti (1.01), Harmony (0.88), Gold Fields (0.86) en DRDGold (0.53). DRDGold se lae sleutelwoorde-per-bladsy-verhouding sou 'n gevolg kon wees van sy kleiner grootte in vergelyking met die ander en dat dié myn nie voldoen aan die GVI se Riglyne vir Volhoubaarheidsverslaggewing nie. Om 'n beter oorsig te verkry van die mate waartoe die mynmaatskappye verslaggewing gelewer het oor die ses kategorieë KSV-aangeleenthede, is die totale persentasies sleutelwoorde per kategorie per jaar bereken. Hierdie syfers word in Tabel 3 aangedui.
Soos aangedui in Tabel 3 is die belangrikste KSV-aangeleenthede waaroor mynmaatskappye in al vier jare verslag gelewer het, MIV/VIGS sowel as ander gesondheid- en veiligheidsaangeleenthede. Die feit dat hierdie KSV-aangeleenthede onderskeidelik eerste en tweede in die rangorde val, kan toegeskryf word aan die direkte koste wat hulle op die mynmaatskappye se wins ten gevolge het. Hierdie bevinding maak intuïtief sin aangesien maatskappye daardie KSVaangeleenthede moet aanspreek wat op hul basiese winsgrens 'n impak het voordat hulle hul verdienstes kan herversprei om aan ander etiese en filantropiese verantwoordelikhede te voldoen.
Gegewe die nadelige impak wat mynmaatskappye op die natuurlike omgewing het, is dit nie 'n verrassing om te let op die relatiewe lae belangrikheid wat hierdie aangeleenthede in die maatskappye se jaar- en volhoubaarheidsverslae geniet nie (veral in die periode 2005 tot 2007). En dit is beslis nie 'n geval van "geen nuus is goeie nuus" nie. De Villiers (2003:11) asook Antonites en De Villliers (2003:1) het 'n afname in omgewingsverslaggewing onder die top-100 genoteerde industriële maatskappye in Suid-Afrika oor die tydperk 1998 tot 2003 gemerk en het dit hoofsaaklik toegeskryf aan 'n gebrek aan wetgewing. 'n Ander moontlike rede was dat maatskappye weggeskram het van sensitiewe omgewingsaangeleenthede wat hul beeld kon skaad (veral in gevalle waar die omgewing onomwonde beskadig word, soos in die mynbousektor). In Tabel 3 is daar egter 'n wesentlike toename (33%) in omgewingsverslaggewing van 2007 tot 2008. Spesifieke aangeleenthede wat meer aandag geniet het, was klimaatsverandering en besoedeling.
Dit is ook kommerwekkend dat KSV-aangeleenthede wat verband hou met opleiding en onderwys 'n lae algehele prioriteit geniet, aangesien mens sou verwag dat opgeleide werknemers meer produktief sou wees en daarom 'n positiewe impak op winsgewendheid sou maak. Miskien ontmoedig die voorkoms van MIV/VIGS onder mynwerkers mynmaatskappye om meer as die nodige in hul menslike kapitaal te belê. Dit is egter bemoedigend dat KSV-aangeleenthede wat verband hou met opleiding en onderwys oor die evaluasietydperk geleidelik meer aandag ontvang het in die maatskappye se jaar- en volhoubaarheidsverslae. Die sterk toename in verslaggewing oor ekonomiese bemagtigingsaangeleenthede (byna 85 persent oor die vier jaar) sou kon aandui dat mynmaatskappye begin om verder as die gestipuleerde wetgewing te gaan en dus pogings in hierdie verband beter aan hul belanghebbendes te kommunikeer.
Wanneer die gemiddelde persentasie veranderings van die ses KSV-kategoriee (in die laaste kolom van Tabel 3) oorweeg word, is dit duidelik dat mynmaatskappye in hierdie steekproef hul algehele KSV-verslaggewing in die algemeen vermeerder het oor die tydperk 2005 tot 2008. Hierdie bevinding stem ooreen met hoër vlakke van omgewings- en volhoubaarheidsverslaggewing wat internasionaal en plaaslik gesien word (KPMG Sustainabilty "Count me in - the readers' take on sustainabilty reporting" report 2008:2; Visser 2005:29; Line, Hawley & Krut 2002:69). Dit toon ook aan dat Suid-Afrikaanse mynmaatskappye belanghebbendes se beroepe om meer en beter KSV-inligting ernstiger opneem. 'n Interessante bevinding verskyn ook in Tabel 4 in verband met die mynmaatskappy wat die leiding geneem het in KSVverslaggewing.
In 2008 het Anglo Platinum verslag gelewer oor die hoogste persentasie KSV-sleutelwoorde in drie van die ses KSV-kategorieë. Anglo Platinum se bestuur is ook in 2006 en 2007 met tweede posisie bekroon vir hul volhoubaarheidsverslaggewing deur die "Association of Chartered and Certified Accountants" asook Ernst en Young.
DRDGold het in 2005 oor die hoogste persentasie KSV-sleutelwoorde verslag gelewer in vier van die ses KSV-kategorieë en in twee van die ses kategorieë in 2006, 2007 en 2008. Neem in ag dat volgens Tabel 1 DRDGold die kleinste mynmaatskappy in die steekproef is en nie die GVI Riglyne vir volhoubaarheidsverslaggewing onderskryf nie. Die maatskappy publiseer nie 'n aparte volhoubaarheidsverslag nie en het algeheel die laagste KSV-sleutelwoord-per-bladsyverhouding (soos aangedui in Tabel 2a). Die feit dat byna tagtig persent van DRDGold se KSVwoordtelling wentel om MIV/VIGS asook ander gesondheid- en veiligheidskwessies dui egter op ongebalanseerde verslaggewing. Hierdie bevinding dui op die feit dat belanghebbendes verder as die glansbladsye van maatskappye se volhoubaarheidsverslae moet kyk wanneer hulle KSVprestasie evalueer. Dit bevestig ook dat volhoubaarheidsverslae dikwels sodanig geskryf word om maatskappye in die beste moontlike lig voor te stel, veral as dit by die bevordering van KSVinisiatiewe kom. In hierdie geval beteken "meer inligting" dus nie noodwendig "beter inligting" nie.
5. AANBEVELINGS EN BESTUURSIMPLIKASIES
Die plaaslike mynbousektor wat baie KSV-uitdagings die hoof moet bied, kan eenvoudig nie hierdie KSV-aangeleenthede ignoreer nie, aangesien hulle sodoende die risiko loop om deur belanghebbendes uitgesluit te word. In onlangse jare het institusionele beleggers wêreldwyd en in Suid-Afrika meer krities geword in terme van hul kriteria vir portefeuljeseleksie en eienaarskapbeleid. Meer beleggers oorweeg omgewings-, sosiale en korporatiewe bestuursaangeleenthede aangesien hulle die nadelige impak besef wat hierdie risikofaktore op hul toekomstige winsgewendheid kan maak (Viviers, Bosch, Smit & Buijs 2008:3; The state of responsible investment in South Africa 2007:3; United Nations Principles for Responsible Investment 2006:1).
Vier uit die vyf mynmaatskappye wat in hierdie studie geëvalueer is, vorm deel van die FTSE/JSE Sosiale Verantwoordelike Beleggings- (SVB) indeks in 2008 (FTSE/JSE SRI Index 2009). DRDGold was die enigste mynmaatskappy wat nie in die indeks ingesluit is nie. Hoewel deelname aan die indeks vrywillig is, toon dit tog aan dat 'n maatskappy verbind is daartoe om sy KSV-reputasie te verbeter (Sonnenberg & Hamman 2006:306). Deelname aan die indeks word dus sterk aanbeveel. Dit is bemoedigend om daarop te let dat ander mynmaatskappye soos Anglo American plc, BHP Billiton plc, Exxaro Resources Bpk, Impala Platinum Holdings Bpk, Merafe Resources Bpk en Northam Platinum Bpk Ltd ook deel vorm van hierdie indeks.
Soos in die geval van beleggers, word verbruikers en verbruikersgroepe wêreldwyd meer besorg oor KSV-aangeleenthede (Dahlmann, Brammer & Millington 2008:264; Guay, Doh, & Sinclair 2004:125). 'n Nie-regeringsorganisasie met die naam No-Dirty-Gold (2009) beklemtoon byvoorbeeld die regte van plaaslike gemeenskappe "...om hul eie toekoms te bepaal - en dat korporasies dit nie namens hulle besluit nie". Deur plaaslike gemeenskappe in te sluit by mynbouaktiwiteite, kan mynmaatskappye dus bydra tot die welsyn van gemeenskappe deur middel van opleiding, onderwys en werkverskaffing.
As gevolg van hul grootte word daar toenemend van mynmaatskappye verwag om positiewe bydraes te lewer tot die samelewing. Uit die resultate van hierdie studie, blyk dit dat die hoogste prioriteit gegee word aan KSV-aangeleenthede wat op die ekonomiese prestasie van 'n maatskappy (die grondslag van Carroll se KSV-piramide) impakteer. Die ander wat 'n laer ekonomiese impak maak, volg daarna. Dit het die gevolg dat KSV-aangeleenthede soos MIV/VIGS sowel as ander gesondheid- en veiligheidsaangeleenthede die hooffokus beklee, terwyl aangeleenthede wat verband hou met ekonomiese bemagtiging karig verteenwoordig word.
Ten spyte van die feit dat ander gesondheidsaangeleenthede buiten MIV/VIGS (soos silikose en geraas-geïnduseerde gehoorverlies) en veiligheidsaangeleenthede (soos werkverwante sterftes) die tweede meeste aandag in jaar- en volhoubaarheidsverslae geniet, is dit noodsaaklik dat aandag aan hierdie aangeleenthede 'n reële verbetering toon. Dit behoort nie net gedoen te word om die spertye te haal soos bepaal by die 2003 Myngesondheid en Veiligheidsraad-spitskonferensie nie, maar ook as 'n uitdrukking van hierdie maatskappye se verbintenis tot goeie korporatiewe burgerskap.
Daar word aanbeveel dat mynmaatskappye 'n meer gebalanseerde beskouing van die verskeie KSV-kategorieë huldig, ongeag die spesifieke kategorie se impak op winsgewendheid. Mynmaatskappye moet spesifiek hul pogings vermeerder (en verslaggewing fokus) op breedgebaseerde SEB opleiding en onderwys en werkverwante sterftes. Dit mag aanvanklik duur wees, maar kan bydra tot winsgewendheid op die lange duur. Dit sal mynmaatskappye se reputasie verbeter by belanghebbendes soos beleggers en verbruikers, wat maatskappye na waarde skat volgens die mate waartoe hulle hul etiese en filantropiese verantwoordelikhede nakom.
Soos reeds aangedui deur De Villiers (2003:11) moet daar 'n sterk beroep op die Suid-Afrikaanse wetgewer gedoen word om strenger maatreëls met betrekking tot omgewingsverslagdoening te ontwikkel en te bekragtig.
BIBLIOGRAFIE
2008 Report on the global AIDS epidemic. 2008. UNAIDS. http://www.unaids.org/en/KnowledgeCentre/HIVData/GlobalReport/2008/2008_Global_report.asp [1 April 2009] [ Links ].
AngloGold Ashanti Ltd: Annual report 2005; Annual report 2006; Annual report 2007; Annual report 2008; Mineral Resources and Ore Reserves 2005; Mineral Resources and Ore Reserves 2006; Mineral Resources and Ore Reserves 2007; Mineral Resources and Ore Reserves 2008; Report to Society 2005;Report to Society 2006; Report to Society 2007 & Report to Society 2008. http://www.anglogold.com. [Februarie 2009] [ Links ].
Anglo Platinum Ltd: Annual report 2005; Annual report 2006; Annual report 2007; Annual report 2008; Sustainable Development Report 2005; Sustainable Development Report 2006; Sustainable Development Report 2007 & Sustainable Development Report 2008. http://www.angloplat.com.[1 Februarie 2009] [ Links ].
Antonites, E. & De Villiers, C.J. 2003. Trends in South African corporate environmental reporting: a research note. Meditari Accountancy Research, 11:1-10. [ Links ]
Babbie, E. & Mouton, J. 2001. The practice of social research. South African edition. Cape Town: Oxford University Press. [ Links ]
Bezuidenhout, G. 2007. Mine-water treatment study proposes new solution. Mining Weekly. http://www.MiningWeekly.co.za/article.php?a_id=107482. [29 Julie 2007] [ Links ].
Bowen, H.R. 1953. Social responsibilities of the businessman. New York: Harper & Row. [ Links ]
Carroll, A.B. 1979. A three-dimensional model of corporate performance. Academy of management review, 4(4):497-505. [ Links ]
Carroll, A.B. 1991. The pyramid of corporate social responsibility: towards the moral management of organisational stakeholders. Business Horizons, (34):39-48. [ Links ]
Dahlmann, F., Brammer, S. & Millington, A. 2008. Environmental management in the United Kingdom: new survey evidence. Management Decision, 46(2):264-283. [ Links ]
Davenport, J. 2006. HIV/AIDS education and training needed to improve productivity. Mining Weekly. http://www.MiningWeekly.co.za/article.php?a_id=84727. [29 Julie 2007] [ Links ].
De Villiers, C.J. 2003. Why do South African companies not report more on environmental information when managers are so positive about this kind of reporting? Meditari Accountancy Research, 11:11-23. [ Links ]
Guay, T., Doh, J.P. & Sinclair, G. 2004. Non-governmental organizations, shareholder activism and socially responsible investments: ethical, strategic and governance implications. Journal of business ethics, (52)1:125-139. [ Links ]
Harmony Gold Mining Company Ltd: Annual report 2006; Annual report 2007; Annual report 2008; Sustainable Development Report 2006; Sustainable Development Report 2007 & Sustainable Development Report 2008. http://www.angloplat.com. [1 Februarie 2009] [ Links ].
Ghillyer, A. 2008. Business ethics - a real world approach. Boston: McGraw-Hill. [ Links ]
KPMG Sustainabilty "Count me in - the readers' take on sustainabilty reporting" report. 2008. http://www.globalreporting.org/CurrentPriorities/GlobalReadersSurvey [1 April 2009] [ Links ]
Kyereh, K.T. & Hoffman, D.J. 2008. The impact of HIV/AIDS on skills availability in South African coal mines. Paper presented at the 5th post graduate conference on construction industry development, 16 - 18 March, Bloemfontein, South Africa. [ Links ]
Krippendorff, K. 2004. Content analysis: an introduction to its methodology. 2nd edition. California: Sage. [ Links ]
Line, M., Hawley, H. & Krut, R. 2002. The development of global environmental and social reporting. Corporate environmental and strategy, 9(1):69-78. [ Links ]
Lourens, C. 2008. Mine risk audit 'held up by staff shortages'. Business Day, 12 March, http://www.businessday.co.za/articles/mining.aspx?ID=BD4A726183. [12 Maart 2008] [ Links ].
Mathews, C. 2006. Fatality-free mining far off even as fewer workers pay with their lives. Business Day. http://www.BusinessDay.co.za/Articles/TarkArticle.aspx?ID=2080761. [29 Julie 2007] [ Links ].
Mawson, N. 2005. Mining worst affected by AIDS - survey. Mining Weekly. http://www.MiningWeekly.co.za/article.php?a_id=78330. [29 Julie 2007] [ Links ].
Naidoo, M. 2007. Mine water to alleviate predicted water supply stresses. Mining Weekly. http://www.MiningWeekly.co.za/article.php?a_id=107469. [29 Julie 2007] [ Links ].
'Perfect storm' of Aids and TB lashes workers. 2008. Sunday Times, June 2, http://www.aegis.com/news/suntimes/2008/ST080601.htm. [3 Junie 2008] [ Links ].
Profile's stock exchange handbook October 2009 - January 2010. 2009. Johannesburg: Profi le Media. [ Links ]
Rossouw, G.J. 2004. Business ethics. 3rd Edition. Oxford University Press: Cape Town. [ Links ]
Share Friend Pro. 2009. Progress Data Services. http://www.pdsnet.co.za/index.php?page=contactdetails [1 Februarie 2009] [ Links ].
Showcasing ten years of the CSI Handbook. 2008. Trialogue. http://www.trialogue.co.za/assets/pdf/Showcasing%2010%20years.pdf. [15 Julie 2008] [ Links ].
Silicosis Fact Sheet. 2000. World Health Organisation. http://www.WHO.int/mediacentre/factsheets/fs238/en. [29 Julie 2007] [ Links ].
Sonnenberg, D. & Hamman, R. 2006. The JSE Socially Responsible Investment Index and the state of sustainability reporting in South Africa. Development Southern Africa, 23(2):305-320. [ Links ]
South Africa: Miners Face Huge HIV/Aids Challenge. 2008. http://www.stayhealthynews.com/AIDSandHIV/id_130039/ [1 April 2009] [ Links ].
The Pan African Business Coalition on HIV/Aids. 2009. http://www.sabcoha.org/research/what-is-theimpact-of-hiv-aids-on-the-south-african-economy-4.html [1 April 2009] [ Links ].
The state of responsible investment in South Africa. 2008. Noah Chair in Responsible Investment, Centre for Corporate Citizenship, UNISA. http://www.unisa.ac.za/ccc/reports [14 Januarie 2008] [ Links ].
Van der Woude, S. 2007. Safety: a stronger role for AMMSA? Presentation for the Association of Mine Managers South Africa. November, http://www.ammsa.org.za/ne/files/presentations/safety_role_ammsa16nov07.pdf. [1 Februarie 2008] [ Links ].
Visser, W.A.M. 2005. Corporate citizenship in South Africa - a review of progress since democracy. Journal of corporate citizenship, Summer(18):29-38. [ Links ]
Viviers, S. Bosch, J.K., Smit, E.vdM. & Buijs, A. 2008. Responsible investing in South Africa. Investments Analysts Journal, 68(November):1-17. [ Links ]
Wet op Breedgebaseerde Swart Ekonomiese Bemagtiging (No 53 van 2003) / Broad Based Black Economic Empowerment Act (No 53 of 2003). 2003. Government Gazette. http://www.polity.org.za. [5 April 2007] [ Links ].
Zim, L. 2007. The mining sector's firm commitment to health and safety. Presentation delivered at the 3rd Chamber of Mines Health and Safety Summit. http://www.bullion.org.za/MediaReleases/Health%20 &%20safety%20summit%2007.pdf. [29 Julie 2007] [ Links ].
SUZETTE VIVIERS het die graad DCom in 2007 aan die Nelson Mandela Metropolitaanse Universiteit verwerf. Haar navorsingsbelang stellings en publikasies is op die gebied van fi nansiële en beleggingsbestuur, sake-etiek, korporatiewe sosiale verantwoordelikheid sowel as entrepreneurskap en kleinsakebestuur. Sy word erken as 'n baanbreker op die gebied van maatskaplik verantwoordelike belegging in Suid-Afrika. Dr Viviers doseer finansiële en beleggingsbestuur op sowel voor- en nagraadse vlak en is lid van verskeie akademiese liggame soos die Internasionale Vereniging vir Besigheid, Ekonomie en Etiek, die Sake-etiek netwerk van Afrika en die Suider-Afrikaanse Instituut vir Bestuurswetenskaplikes.
SUZETTE VIVIERS obtained the degree of DCom at the Nelson Mandela Metropolitan University in 2007. Her research interests and publications focus on the fields of financial and investment management, business ethics, corporate social responsibility, as well as entrepreneurship and small business management. She is recognised as a pioneer in the field of socially responsible investment in South Africa. Dr Viviers is responsible for lectures in fi nancial and investment management at both undergraduate and postgraduate level and she is a member of various academic bodies such as the International Society of Business, Economics and Ethics, the Business Ethics Network of Africa and the Southern African Institute of Management Scientists.
JEAN-MICHEL BOUDLER was 'n nagraadse student in die Ondernemingsbestuur Departement van die Nelson Mandela Metropolitaanse Universiteit toe die oorspronklike studie onderneem is. Sedert 2008 werk mnr Boudler as 'n eerste bankier by Eerste Nasionale Bank in Port Elizabeth.
JEAN-MICHEL BOUDLER was a postgraduate student in the Department of Business Management at Nelson Mandela Metropolitan University when the initial study was undertaken. Since 2008 Mr Boudler has been employed as a premier
banker at First National Bank in Port Elizabeth.
February 15, 2013 in Geen Kategorie
Hoekom is die vreeslike gebeure rondom die dood van Oscar Pistorius se meisie die perfekte storie?
Dit het reeds ‘n ongelukkige einde, om die minste te sê, selfs al is daar nog nie ‘n hofuitspraak gemaak nie. ‘n Gelukkige storie trek nie soveel aandag as ‘n ongelukkige storie nie. Trouens, as skrywers net gelukkige verhoudings in hul verhale uitgebeeld het, het nie een van hulle boeke verkoop nie. Hou die twee romantiese karakters so ver en so lank moontlik van mekaar af weg gedurende die storie. Anders wil niemand dit lees nie. Geluk is nie interessant nie. Hierdie storie is die teenoorgestelde van gelukkig. Ek dink dis min of meer hartverskeurend.
Oscar Pistorius is beroemd. Nie net beroemd soos in hy het 1 100 Facebook-vriende nie. Oscar Pistorius is ver daarby verby. Met sy lemme aan sy bene, beweeg hy in ‘n ander stratosfeer. Die gesig van 2012 se Olimpiese Spele. Les bes, die bitter aantreklike gesig. Die gestremde atleet met die helder oë en weerlose mond. En al die foto’s wat nou van sy gewese vriendin geplaas word? Daar’s nie ‘n gemaklike Afrikaanse woord daarvoor nie. Sy was ‘n pin-up girl.
Skoonheid. Oscar Pistorius lyk so goed op foto’s. Van al die internasionale koerantvoorblaaie van die dag vanoggend, was die Irish Times s’n vir my die allerbeste. (Die foto is nie meer op hul tuisblad nie, dis al vervang soos wat nuwe strata nuus bygekom het en ek kry dit nie meer opgespoor nie.) Op die foto word Oscar Pistorius se gesig van die reklamebord van M-Net of DStv verwyder. Sy gesig lê groot, grotesk en verkreukeld op ‘n groen grasperk.
Geweld in Suid-Afrika. ‘n Lieflingtema. Sekerlik oor dit ‘n probleem is. Maar steeds ‘n tema waaroor niemand uitgepraat raak nie. Want almal is bang vir doodgaan.
Om die raaisel te ontrafel is verslawend. Niemand weet wat regtig gebeur het nie. Almal bespiegel onophoudelik. Bo-oor die Staatsrede, bo-oor enige groot nuus of alledaagse gebeure … hierdie storie trek aandag op buitengewone skaal.
Valentynsdag. Toe gebeur dit ook nog op Valentynsdag, maak nou nie eens saak wat die ware gebeure rondom die saak is nie. Ons weet nie iets anders nie. Ons weet net die vreeslike gebeure het toevallig in die vroeë oggendure van Valentynsdag gebeur. Die kersie op die koek.
Die joernaliste is nog lank nie uitgepraat nie. Hierdie bepeinsing oor die Britse media se hantering van die storie, laat mens nogal dink.
Maar snaaks, hierdie is dalk die perfekte intrige-materiaal, maar glad nie ‘n lekker slaaptydstorie nie. En mens wonder of enigiemand gaan rus totdat dit duidelik is wat regtig op 14 Februarie 2013 gebeur het.
Naskrif. Vergewe my as ek nie bespiegelende kommentaar oor wat gebeur het, hieronder kan lewendig merk nie. Totdat die reg sy loop geneem en die hof ‘n finale uitspraak gemaak het, is alles rondom hierdie gebeure regtigwaar net fiksie (en ons almal skrywers van ons eie denkbeeldige verhale van wat hier gebeur het).
1:1 Paulus en Silvánus en Timótheüs aan die gemeente van die Thessalonicense in God onse Vader en die Here Jesus Christus:
1:2 Genade vir julle en vrede van God onse Vader en die Here Jesus Christus!
1:3 Ons moet God altyd oor julle dank, broeders, soos dit billik is, omdat julle geloof grootliks toeneem en die wederkerige liefde van elkeen van julle almal groter word,
1:4 sodat ons self in die gemeentes van God oor julle roem vanweë jul volharding en geloof onder al julle vervolginge en die verdrukkinge wat julle verduur--
1:5 'n teken van die regverdige oordeel van God, dat julle die koninkryk van God waardig geag mag word, waarvoor julle ook ly;
1:6 aangesien dit reg is by God om aan die wat julle verdruk, verdrukking te vergelde,
1:7 en aan julle wat verdruk word, verligting te gee saam met ons in die openbaring van die Here Jesus uit die hemel met sy magtige engele
1:8 in vuur en vlam, wanneer Hy wraak uitoefen op die wat God nie ken nie en op die wat aan die evangelie van onse Here Jesus nie gehoorsaam is nie.
1:9 Hulle sal as straf ondergaan 'n ewige verderf, weg van die aangesig van die Here en van die heerlikheid van sy sterkte,
1:10 wanneer Hy kom om verheerlik te word in sy heiliges en bewonder te word in almal wat glo, in daardie dag; want ons getuienis het by julle geloof gevind.
1:11 Daarom bid ons ook altyd vir julle dat onse God julle die roeping waardig mag ag, en dat Hy alle welgevalle aan wat goed is, en alle werk van die geloof met krag volkome mag maak,
1:12 sodat die Naam van onse Here Jesus Christus in julle verheerlik kan word en julle in Hom, ooreenkomstig die genade van onse God en die Here Jesus Christus.
2:1 Maar ons vra julle, broeders, met die oog op die wederkoms van onse Here Jesus Christus en ons vereniging met Hom,
2:2 om nie gou julle verstand te verloor of verskrik te word nie--deur gees of deur woord of deur brief wat van ons afkomstig sou wees--asof die dag van Christus al daar is.
2:3 Laat niemand julle op enige manier mislei nie, want eers moet die afval kom en die mens van sonde geopenbaar word, die seun van die verderf
2:4 die teëstander wat hom verhef bo al wat God genoem word of voorwerp van aanbidding is, sodat hy in die tempel van God as God sal sit en voorgee dat hy God is.
2:5 Onthou julle nie dat ek dit altyd vir julle gesê het toe ek nog by julle was nie?
2:6 En nou, julle weet wat hom teëhou, sodat hy op sy tyd geopenbaar kan word.
2:7 Want die verborgenheid van die ongeregtigheid is al aan die werk, net totdat hy wat nou teëhou, uit die weg geruim is;
2:8 en dan sal die ongeregtige geopenbaar word, hy wat die Here met die asem van sy mond sal verdelg en deur die verskyning van sy wederkoms tot niet sal maak,
2:9 hy wie se koms is volgens die werking van die Satan met allerhande kragtige dade en tekens en wonders van die leuen
2:10 en met allerhande verleiding van ongeregtigheid in die wat verlore gaan, omdat hulle die liefde tot die waarheid nie aangeneem het om gered te word nie.
2:11 En daarom sal God hulle die krag van die dwaling stuur, om die leuen te glo,
2:12 sodat almal geoordeel kan word wat die waarheid nie geglo het nie, maar behae gehad het in die ongeregtigheid.
2:13 Maar ons moet God altyd oor julle dank, broeders wat deur die Here bemin word, dat God julle van die begin af verkies het tot saligheid in heiligmaking van die Gees en geloof in die waarheid,
2:14 waartoe Hy julle geroep het deur ons evangelie om die heerlikheid van onse Here Jesus Christus te verkry.
2:15 So dan, broeders, staan vas en hou julle aan die voorskrifte wat julle geleer is òf deur 'n woord òf deur 'n brief van ons.
2:16 En mag onse Here Jesus Christus self en onse God en Vader, wat ons liefgehad het en 'n ewige troos en goeie hoop in genade gegee het,
2:17 julle harte vertroos en julle versterk in alle goeie woorde en werke!
3:1 Verder, broeders, bid vir ons dat die woord van die Here sy snelle loop mag hê en verheerlik word net soos by julle;
3:2 en dat ons verlos mag word van die verkeerde en slegte mense, want die geloof is nie die deel van almal nie.
3:3 Maar die Here is getrou; Hy sal julle versterk en bewaar van die Bose.
3:4 En ons vertrou aangaande julle in die Here dat julle doen en ook sal doen wat ons julle beveel.
3:5 Mag die Here julle harte rig tot die liefde van God en die lydsaamheid van Christus!
3:6 Ons beveel julle, broeders, in die Naam van onse Here Jesus Christus, dat julle jul onttrek aan elke broeder wat onordelik wandel en nie volgens die oorlewering wat hy van ons ontvang het nie.
3:7 Want julle weet self hoe julle ons moet navolg, want ons het ons nie onordelik onder julle gedra nie;
3:8 ook het ons nie brood by iemand kosteloos geëet nie; maar ons het met arbeid en inspanning nag en dag gewerk om nie iemand van julle tot las te wees nie.
3:9 Nie dat ons nie die reg het nie, maar om onsself vir julle as 'n voorbeeld te stel, dat julle ons kan navolg.
3:10 Want ook toe ons by julle was, het ons julle dit altyd beveel: as iemand nie wil werk nie, moet hy ook nie eet nie.
3:11 Want ons hoor dat sommige onder julle onordelik wandel, dat hulle nie werk nie, maar bemoeisiek is.
3:12 Sulke mense beveel en vermaan ons deur onse Here Jesus Christus, om rustig te werk en hulle eie brood te eet.
3:13 En julle, broeders, moet nie in goeddoen verflou nie.
3:14 En as iemand aan ons woord in hierdie brief nie gehoorsaam is nie, teken dié man en hou geen gemeenskap met hom nie, sodat hy skaam kan word.
3:15 En beskou hom nie as 'n vyand nie, maar vermaan hom as 'n broeder.
3:16 En mag Hy, die Here van die vrede, julle altyd vrede gee op allerlei wyse! Mag die Here met julle almal wees!
3:17 Die groete van Paulus, met my eie hand, wat 'n teken is in elke brief; so skryf ek.
3:18 Die genade van onse Here Jesus Christus sy met julle almal! Amen.
Kweekhuiseffek
Die kweekhuiseffek is 'n wêreldwye verskynsel wat ontstaan as gevolg van die aanwesigheid van kweekhuisgasse in die Aarde se atmosfeer. Hierdie gasse sorg daarvoor dat die temperatuur van die aardoppervlak hoër styg as wat aan 'n kombinasie van die son se hitte en die interne hitte van die Aarde toegeskryf kan word. By gebrek aan die kweekhuiseffek, waar die Aarde bloot op die Son en die planeet se interne hitte aangewese was, sou die temperatuur op Aarde volgens bepaalde teoretiese modelle gemiddeld -18 °C wees; tans is dit 15 °C. Hierdie effek is na 'n kweekhuis vernoem, aangesien dit ooreenstem met 'n ruimte wat met glas of plastiek bedek is om sodoende die uitstraling van warmte teë te hou, wat gevolglik die temperatuur in die kweekhuis laat styg.
Werking van die kweekhuiseffek[wysig]
Die temperatuur van die aardoppervlak word bepaal deur 'n ewewig van 'n aantal faktore.
Faktore wat warmte toevoeg is:
- straling van die son wat nie dadelik teruggekaats word nie;
- interne verhitting van die Aarde.
Faktore wat warmte van die planeet onttrek is:
- verdamping van water;
- konveksie en
- infrarooibestraling van die aardoppervlak na die heelal (uitstraling), volgens die Wet van Stefan-Boltzmann.
Ander warmtebronne, soos die hitte afkomstig van die verbranding van fossielbrandstowwe, afgesien van die gepaardgaande vrystelling van kweekhuisgasse, het min tot geen effek op die gemiddelde temperatuur van die planeet nie.
Die bydrae van sonlig en die afnemende uitstralingshitte is op 'n ingewikkelde manier afhanklik van 'n aantal omstandighede:
- Ys en sneeu verminder die hoeveelheid geabsorbeerde sonstraling en verminder ook die uitstraling.
- Wolke weerkaats sonlig terug, maar verhinder uitstraling.
- Kweekhuisgasse absorbeer straling uit beide rigtings, wat resulteer in verminderde uitstraling.
- Fyn stof in die lug weerkaats veral sigbare lig en verminder dus uiteindelik die opwarming deur die son; bowendien vergemaklik dit die vorming van wolke.
- Sommige stowwe (soos roet) veroorsaak dat wolke minder weerkaats, terwyl ander stowwe (soos swaweldioksied) dit juis laat toeneem.
Ek was dadelik baie begeesterd, en het selfs toestemming by die organiseerders gevra of ek, as iemand wat in Engeland woon, mag inskryf en hulle het ja gesê.
Tjoef-tjaf gaan soek ek vir no.8 hekelgare op die internet en koop nogal 'n wit en blou bolletjie. Kry ook 'n vintage patroon vir 'n oulike doilie en als. En daar daag die garetjies op..... Ek val omtrent op my rug want dit lyk soos spinnekop web draadjies! Ek kan netsowel 'n tol gewone gare gebruik! Nee jislaaik dis hopeloos te dun vir my. My kleinste hekelpen het sulke groot kettingstekies gemaak met die dunne draadjie.
Dadelik besef ek dat
- doilie hekel nie vir kinders is nie;
- my oumagrootjie bleddie goed kon hekel want sy het doilies gehekel sonder 'n patroon;
- as ek weer by my Ma se huis is gaan ek in die donkerhout kis soek vir 'n doilie wat Aggie gehekel het en saambring Engeland toe; en
- ek gaan eerder nie inskryf nie want ek gaan my dood sukkel. Los die doilies vir die mense wat weet.
So, in lig hiervan, vertel ek vir julle van die kompetisie ingeval daar blog lesers is daarbuite wat kan doilies hekel.
Hier is 'n skakel na Orania se website met al die reëls oor die kompetisie: http://www.orania.co.za/melkbekerdoiliekompetisie/
Eerste prys is R2000! Dit sal fabulous wees as een van my blog lesers die kompetisie wen!!!
Historia
versión impresa ISSN 0018-229X
Resumen
MUFUZI, Friday. Die Livingstone Museum en sy rol in postkoloniale Zambie, 1964-2006. Historia [online]. 2012, vol.57, n.1, pp. 127-140. ISSN 0018-229X.
Die eerste artikel oor die Livingstone Museum, gepubliseer in 2011 in Historia, het bewys dat die museum gestig is omruimte te skep vir die uitstalling van die materiele kultuur van Afrika om sodoende bewys te lewer aan die wêreld dat die Europese kultuur meerderwaardigheid is wanneer dit met dié van Afrikane vergelyk word. Die argument in die artikel was dat dit genoodsaak was deur die Europese setlaars se behoefte om hul beheer oor die area te legimiteer. Koloniale amptenare het dit gesien as 'n noodsaaklikheid om deur die "beskawende effek" van Europesekultuur Afrikane te red van hul "primitiewe" leefwyse. Hierdie artikel ondersoek die Livingstone Museum en die rol wat dit gespeel het in onafhanklike Zambie vanaf 1964 tot en met 2006. Met die hulp van tydelike en permanente uitstallings wat tydens die periode by die museum gemonteer is, postuleer die artikel dat net soos die koloniale owerhede voorheen, het die postkoloniale owerheid die Livingstone Museum ook gebruik as 'n medium om hul agenda te bevorder - naamlik 'n ommekeer van die negatiewe beeld wat Zambie se kultuur en geskiedenis gebuk gegaan het onder kolonialisme. Die museum is gesien as 'n bondgenoot van die nasionalistiese regering in die se strewe om patriotisme en nasionaleeenheid te bevorder wat tydens die koloniale periode ondermyn was. Om die doelwit te bereik het die museum uitstallings opgerig tot die glorie van Afrikane en hul kultuur ten koste van ander groepe soos blankes en Indiers. In hierdie artikel word daar geargumenteer dat die slagspreek "one Zambia one Nation", wat na die verkryging van onafhanklikheid deur politici gebruik om 'n Zambiese gemeenskap waarin allegroepe in harmonie kon saamleef nie bereik is deur die postkoloniale uitstallings van die Livingstone Museum nie omdat dit uiteraard Afrosentries was. Om dié rede was die postkoloniale Livingstone Museum skuldig aan dieslefde rassevooroordeel waarvan die koloniale museum en die se Eurosentriese uitstallings beskuldig was. Derhalwe, reflekteer die museum se uitstallings die politiek van die dag - Eurosenties tydens die kolniale era en Afrisentries tydens die postkoloniale era. Nieteenstaande bied die museum 'n platform en 'n opvoedkundige sentrum waar beide die Zambiese en buitelandse besoekers kon leer oor die geskiedenis, kultuur, en die pad wat die mense van Zambie gewandel het vanaf die pre-koloniale tydperk tot die huidige. Bowen alles het die museum die ryke geskiedenis en kulturele erflating van die mense van Zambie lewendig gehou.
Palabras llave : Zambie; kolonialisme; koloniale periode; postkoloniale periode; onafhanklikheid; Livingstone Museum; materiële kultuur; Afrosentries politieke agenda; Eurosentries rassevooroordele; opvoedkundigesentrum; een Zambie, een Nasie.
IBM
|International Business Machines Corporation|
|Tipe||Aandelemaatskappy|
|Gestig||16 Junie 1911|
|Hoofkantoor||Armonk, New York, Verenigde State|
|Sleutelpersone||Ginni Rometty (hoof uitvoerende beampte en voorsitter van die Raad)|
|Gebied bedien||Wêreldwyd|
|Industrie||Rekenaarhardeware, sagteware, IT-dienste, IT konsultasie|
|Inkomste||$99,751 miljard[1] (2013)|
|Bedryfsinkomste||$19,524 miljard[1] (2013)|
|Netto inkomste||$16,483 miljard[1] (2013)|
|Werknemers||434 246[2] (2012)|
|Divisies||Finansiering, hardeware, dienste, sagteware|
|Webwerf||ibm.com|
IBM (Engels vir International Business Machines Corporation) is 'n groot Amerikaanse maatskappy wat sagteware en rekenaarhardeware vervaardig en verkoop. Hulle lewer ook rekenaarverwante ondersteuning en konsultasiedienste. IBM is die grootste Inligtingstegnologie-maatskappy ter wêreld en het vir baie jare die meeste patente van enige ander tegnologiemaatskappy gehou.
Reënboog
'n Reënboog is 'n boog van gekleurde lig wat ontstaan wanneer die son teen 'n waterdruppel skyn en die wit lig dan deur middel van ligbreking in die volledige kleurspektrum opgebreek word. Die middelpunt van die reënboog staan reg teenoor die son en die boog het 'n straal van ongeveer 42°. Die kleure van die reënboog is, van buite na binne, rooi, oranje, geel, groen, blou, indigo en violet.
Verklaring[wysig]
Die reënboog word veroorsaak deur die ligbreking van sonlig wat deur 'n waterdruppel skyn. Die lig breek wanneer dit die waterdruppel binnegaan, en nogmaals wanneer dit die waterdruppel verlaat, net soos in 'n prisma. Die verskillende kleure in die wit sonlig breek met verskillende hoeke, wat 'n spektrum oplewer. Die hoek waaronder die lig breek is nie afhanklik van die grootte van die druppel nie, maar wel van die brekingsindeks daarvan. Seewater het 'n groter brekingsindeks as vars water, dus het reënboë oor seewater 'n kleiner straal as reënboë deur reënwater. Die reënboog is ook sigbaar in 'n fontein of in die water wat uit 'n tuinslang spuit.
Die reënboog is altyd teenoor die son te sien, dus as jy die son agter jou het. In werklikheid staan die waarnemer met die son en die middelpunt van die reënboog op 'n reguit lyn. Die plek van die reënboog is daarom vir elke waarnemer verskillend.
Beeldegalery[wysig]
|Vir woordeboekinligting, sien die bladsy reënboog op WikiWoordeboek|
Deense Kerk in Suid-Sleeswyk
Die Deense Kerk van Suid-Sleeswyk (Deens: Dansk Kirke i Sydslesvig) is ’n Protestantse kerk in Suid-Sleeswyk, 'n streek in die Noord-Duitse deelstaat Sleeswyk-Holstein. Die kerk het ongeveer 6 500 geregistreerde lidmate [1] in 35 gemeentes met 24 priesters. Die hoofkerk is die Kerk van die Heilige Gees in Flensburg (Deens: Flensborg ).
Deense Kerk van Suid-Sleeswyk werk vanaf ’n Evangelies-Lutherse grondslag en in samewerking met die Deense Uitlandskerk Deense Volkskerk in Denemarke. Vroue-ordinasie word toegelaat.
Stormers (Superrugbyspan)
|Stormers|
|Stigting||1997 (as Western Province)|
|Ligging||Kaapstad|
|Streek||Kaapstad, Kaapse Wynlande, Weskus|
|Stadion||Nuweland|
|Kapasiteit||51 900|
|Afrigter(s)||Allister Coetzee|
|Kaptein(s)||Jean de Villiers|
|Liga(s)||Superrugby|
|2014||11de|


Statistiek
|Eerste wedstryd|
|Natal 28 – 22 Westelike Provinsie


(2 Maart 1996)
|Grootste oorwinning|
|Stormers 56 – 18 Lions


(14 Maart 2009)
|Grootste nederlaag|
|Bulls 75 – 14 Stormers


(28 April 2005)
|Amptelike webwerf|
|www.thestormers.com|
Die Stormers (weens borgskapredes ook bekend as die DHL Stormers) is ’n Suid-Afrikaanse rugbyspan wat as ’n konsessie aan Superrugby deelneem sedert 1996. Hulle het slegs in 1997 nie deelgeneem nie. Die Stormers het nog nooit die eindrondte van die kompetisie gehaal nie maar het reeds tweekeer in die halfeindrondte gespeel, in 1999 en 2004. Die huidige kaptein van die span is Jean de Villiers.
Die span se basis is in Kaapstad en is gesentreer om die Westelike Provinsie se Curriebekerspan maar trek ook spelers van die Boland (wat die gebiede van die Kaapse Wynlande en die Weskus dek met hul tuiswedstryde in Welllington). In 2005 het die Stormers ook spelers van die Suidwestelike Distrikte in George gebruik, wat beteken het dat hulle spelers van al drie unies in die Wes-Kaap gebruik het. Met die herskikking van die konsessiegebiede wat gevolg het op die uitbreiding van die kompetisie, het die SWD-spelers oorgeskuif na die konsessiegebied van die Southern Spears, wat oorspronklik in 2007 tot die Super 14 sou toetree maar later onttrek is.
Voor 1998 het Suid-Afrika nie van ’n konsessiestelsel gebruik gemaak vir die Super 12 nie. Die sterkste 4 spanne in die Curriebekerkompetisie is eerder genooi om in die Super 12 te speel. In 1996 het die Stormers gekwalifiseer en deelgeneem in die kompetisie as die Westelike Provinsie. In 1997 het hulle egter nie gekwalifiseer nie en moes plek maak vir die Vrystaat.
Inhoud
Kleure[wysig]
Die heel eerste Stormerstrui en kenteken in 1998 het bestaan uit die kleure van die drie unies wat deel van die streekskonsessie was - die WP, SWD en Boland. Daar was vyf kleure vervat in die trui - blou, wit, rooi, groen en goud - en ’n driehoekige kenteken met ’n golfeffek daarin. Een koerant het dit as volg beskryf: "Dit lyk soos roereier waarin ’n boksie Smarties gegooi is."
In 1999 het die trui drasties verander na ’n eenvoudige en treffende swart trui en broek met swart en wit "barbarian" kouse, groot nommers en die nou bekende weerligstraallogo op die bors. Die skuif na swart is gedoen om die spel aantrekliker te maak vir ’n breër Kaapse ondersteunerspubliek en swart het een van die hoofonderdele van die Stormers-handelsmerk geword.
In 2007 is die trui weer verander, hierdie keer van swart na vlootblou om die sameloping van die Stormers en die WP aan te toon.
Geskiedenis[wysig]
Met die bekendstelling van die Super 12 in 1996 het Australië en Nieu-Seeland konsessiegebaseerde modelle vir hul provinsiale spanne in die nuwe toernooi geskep. Suid-Afrikaanse spanne is egter bepaal deur die uitslag van die vorige seisoen se Curriebekerkompetisie, met die top vier spanne wat aan die Super 12 sou deelneem. Nuweland het die Super 12 ervaar in die era toe hierdie model gebruik is toe die Westelike Provinsie gekwalifiseer het die vir eerste seisoen. Die span het egter nie baie goed gevaar nie en kon slegs drie wedstryde uit elf wen. Hulle het tweede laaste op die punteleër geëindig. Die Transvaal en Wellington Hurricanes het ewe veel wedstryde gewen maar het meer bonuspunte gehad en dus bo die Stormers geëindig.
Die volgende seisoen, in 1997, het die Westelike Provinsie nie weer gekwalifiseer vir die Super 12 nie. Die Suid-Afrikaanse spanne vir daardie jaar was Natal, Transvaal, Vrystaat en Noord-Transvaal. Vir die volgende seisoen het Suid-Afrika ook geskuif na ’n konsessiegebaseerde model soortgelyk aan dié van Australië en Nieu-Seeland. Daar is vier konsessies gestig en die vorige model, waar spanne deur middel van die Curriebeker kon kwalifiseer, is laat vaar. Een van die konsessies wat gestig is, was die Western Stormers. Die Stormers se eerste seisoen was soortgelyk aan dié van die Westelike Provinsie in 1996 met drie seges maar hierdie keer ’n negende plek op die algehele punteleër.
Die 1999-seisoen was meer suksesvol vir die Stormers en hulle het slegs drie wedstryde verloor; teen die ACT Brumbies, Otago Highlanders en die Golden Cats. Die Stormers het hierdie seisoen tweede geëindig, onder die Reds, en sodoende vir die eerste keer gekwalifiseer vir die uitspeelrondtes. Hulle het, weens hul posisie op die punteleër, ’n tuishalfeindstryd verdien teen die Highlanders. Hulle het egter vasgeval en die wedstryd met 33 - 18 verloor.
In 2000 het die Stormers die uitspeelrondtes net-net gemis met ’n vyfde plek op die punteleër op 31 punte (slegs een punt minder as die Cats en die Highlanders wat dit tot in die uitspeelrondtes gemaak het met 32 punte). In die volgende seisoen het die Stormers egter swakker gevaar en kon hulle slegs vyf wedstryde wen en hulle het uiteindelik sewende geëindig op die punteleër. Die 2003-seisoen verloop ook nie juis beter vir die Stormers nie, ten spyte van hulle 40 - 18 sege oor die Sharks. Hulle het die seisoen afgesluit met ’n negende plek.
Die 2004-seisoen het dieselfde sukses as die 1999-seisoen gehad toe die Stormers gekwalifiseer het vir die uitspeelrondtes. Hulle het algeheel derde geëindig met sewe seges en 34 punte (een punt meer as die Chiefs wat in die vierde plek was). Die Stormers het na die Jadestadion gereis vir hul halfeindstryd teen die Crusaders. Die tuisspan het gewen met 27 - 16. In die 2005-seisoen het die Stormers teruggeval na ’n negende plek op die punteleër en kon hulle dus nie aanspraak maak op die titel van laaste Super 12-kampioene nie.
Met die uitbreiding van die Super 12 na die Super 14 in 2006 en die toevoeging van twee spanne (die Western Force van Perth in Australië en die Cheetahs van Bloemfontein in Suid-Afrika) het die Stormers nie goed gevaar nie en elfde geëindig nadat hulle slegs vier wedstryde gewen het.
Die 2008-seisoen was een van vernuwing vir die Stormers met die afdanking van Kobus van der Merwe en die aanstelling van die oud-Cheetahafrigter, Rassie Erasmus, as die nuwe afrigter en Voorsitter van WP Rugby. Erasmus het gemik vir ’n posisie in die boonste helfte van die punteleër maar dinge het nie goed afgeskop nie. DIe Stormers het hul eerste drie wedstryde verloor, maar daarna verbete teruggeveg om uiteindelik vyfde te eindig. Hulle het dieselfde hoeveelheid punte as die Hurricanes (in vierde plek) gehad maar het ’n groter punteverskil gehandhaaf.
2009 het baie belofte vir die Stormers ingehou maar hulle kon dikwels nie munt slaan uit geleenthede nie en moes uiteindelik tevrede wees met ’n tiende plek, nadat hulle slegs vyf uit dertien wedstryde kon wen. Die Stormers het egter vir die 2010-seisoen die dienste van die Springbokke, Jaque Fourie en Bryan Habana, en die Springboksewespeler, Fabian Juries bekom om hul span te versterk vir die seisoen.
Tuisstadion[wysig]
Die eerste amptelike rugbywedstryde is reeds in 1890 op Nuweland gespeel. Die stadion is deur die loop van die afgelope eeu deurlopend ontwikkel deur die Westelike Provinsie Rugby Voetbal Unie en sy administrateurs. Die stadion het oor die jare verskillende name gedra (hoofsaaklik om borgskapredes), maar staan deesdae slegs as Nuweland bekend (die besluit is geneem deur Investec, ’n vorige borg van die Stormers). DHL het sedertdien die borgskap oorgeneem van die span en die stadion maar het besluit om nie die stadion se naam te verander nie. Nuweland het tradisioneel die grootste skares gelok van die Super-kompetisie. In 2002 het die Stormers hul miljoenste toeskouer deur die hekke verwelkom. Die grond waarop die stadion gebou is, is in 1888 gekoop en die stadion het tans sitplek vir 51,900 mense.
Seisoenbepalings[wysig]
Super 12[wysig]
Die volgende tabel som die Stormers se Super 12-uitslae op:[1]
-
Seisoen Pos Gespeel Gewen Gelyk Verloor Punte vir Punte teen +/- BP Pte Notas 1996 11de 11 3 1 7 251 353 -101 1 15 As Westelike Provinsie 1998 9de 11 3 0 8 248 364 -116 6 18 1999 2de 11 8 0 3 290 244 +46 4 36 Verloor in halfeindronde teen Otago Highlanders 2000 5de 11 6 1 4 298 276 +22 5 31 2001 7de 11 5 0 6 278 285 -7 6 26 2002 7de 11 5 0 6 310 314 -4 7 27 2003 9de 11 5 0 6 255 354 -99 3 23 2004 3de 11 7 0 4 286 260 +26 5 33 Verloor in halfeindronde teen Crusaders 2005 9de 11 3 1 7 215 320 -105 4 18
Super 14[wysig]
Die volgende tabel som die Stormers se Super 14-uitslae op:[1]
-
Seisoen Pos Gespeel Gewen Gelyk Verloor Punte vir Punte teen +/- BP Pte Notas 2006 11de 13 4 1 8 263 334 -71 5 23 2007 10de 13 6 0 7 249 326 -77 3 27 2008 5de 13 8 1 4 269 211 +58 7 41 2009 10de 13 5 0 8 235 249 -14 7 27 2010 2de 13 9 0 4 365 171 194 8 44
Superrugby[wysig]
Die volgende tabel som die Stormers se Superrugby-uitslae op:
-
Seisoen Pos Gespeel Gewen Gelyk Verloor Punte vir Punte teen +/- BP1 Pte Notas 2011 2de 16 12 0 4 400 257 +143 7 63 Verloor in halfeindronde teen Crusaders 2012 1ste 16 14 0 2 350 254 +96 2 66 Verloor in halfeindronde teen Sharks 2013 7de 16 9 0 7 346 292 +54 6 50 2014 11de 16 7 0 9 290 326 −36 4 32
1 Punte toegeken vir ’n loslootjie is nie hierby ingereken nie.
Huidige span[wysig]
Stormers 2014 Superrugbyspan


Stutte
Hakers
Slotte


Losvoorspelers
Skrumskakels
Losskakels


Senters
Vleuels
Heelagters
Verwysings[wysig]
- ( “ )Superrugby spanbesonderhede (Stormers)”. Lassen Creative Technologies Ltd. URL besoek op 2007-12-10.
- McIlraith, Matt (2005). Ten Years of Super 12. Auckland, New Zealand: Hodder Moa. ISBN 1-86971-025-8.
Eksterne skakels[wysig]
- ( )Amptelike webblad
- ( )Latest Stormers SuperRugby news
- ( )Western Province Rugby
- ( )sarugby.net
- ( )Statistics op itsrugby.co.uk


Sonsverduistering
Soos van die aarde gesien, sal 'n verduistering of eklipsering van die son plaasvind wanneer die maan tussen die son en die aarde deurbeweeg, en die maan die skyf van die son ten volle, of gedeeltelik bedek, soos gesien van 'n ligging op die aarde. Dit kan slegs gebeur tydens 'n nuwemaan, wanneer die son en maan in konjunksie (of sameloop) is, soos van die aarde gesien. Minstens twee, en tot soveel as vyf sonsverduisterings kom jaarliks voor; hoogstens twee kan 'n volkome verduistering uitmaak.[1][2] Totale sonsverduisterings is nietmin seldsaam by enige spesifieke ligging aangesien totaliteit slegs langs 'n noue band op die aardoppervlakte voorkom, naamlik die pad van die maan se umbra.
Sekere mense, soms genoem "eklipsjagters" of "umbrafiele",[3][4] is bereid om na afgeleë bestemmings te reis, ten einde 'n voorspelde sentrale verduistering gade te slaan. Die sonsverduistering van 11 Augustus 1999 in Europa het blykbaar meegewerk om publieke belangstelling in die fenomeen aan te wakker,[verwysing benodig] wat blykbaar gelei het tot 'n ongewoon groot getal reise wat spesifiek onderneem is na die annulêre (of ringvormige) sonsverduistering van 3 Oktober 2005, en dié van 29 Maart 2006.
Die laaste volkome verduistering was die sonsverduistering van 11 Julie 2010; die volgende sal dié wees van 13 November 2012. Die onlangse verduistering van 15 Januarie 2010, was 'n ringvormige verduistering; die volgende ringvormige verduistering sal voorkom op 20 Mei 2012.
'n Volkome sonsverduistering is 'n natuurverskynsel. Nietemin is sonsverduisterings in antieke tye, soos in sekere kulture vandag, toegeskryf aan bonatuurlike oorsake of beskou as kwade voortekens. 'n Volkome sonsverduistering kan vrees inboesem by mense wat nie oor die sterrekundige verklaring daarvan beskik nie, aangesien die son oordag blykbaar verdwyn, en die lug verdonker binne 'n kwessie van minute.
Eklipse, okkultasies en oorgange[wysig]
'n Eklips vind plaas wanneer 'n liggaam verdwyn, of gedeeltelik buite sig verdwyn, òf weens 'n okkultasie, soos by 'n sonsverduistering, òf wanneer dit in die skadu van 'n ander liggaam inbeweeg, soos by 'n maansverduistering (daarom word beide gelys op NASA se eklipsblad).
'n Okkultasie vind plaas wanneer 'n blykbaar groter liggaam voor 'n blykbaar kleiner liggaam inbeweeg.
'n Oorgang vind plaas wanneer 'n blykbaar kleiner liggaam voor 'n blykbaar groter liggaam verbybeweeg.
Oorgange en okkultasies van die son deur die aarde se maan word eklipse van die son genoem hetsy die son volkome of deels bedek word. By implikasie, kan oorgange voor die son, deur 'n satelliet of 'n planeet ook eklipse genoem word, soos met die oorgange van Phobos en Deimos hier aangedui, asook die deurgang van 'n satelliet deur die skaduwee van 'n planeet, soos met hierdie eklips van Phobos. Die term eklips word ook meer algemeen gebruik vir liggame wat voor mekaar verbybeweeg. As voorbeeld, sal hierdie inskrywing van NASA se Sterrekundige Prent van die Dag afwisselend verwys na die maan se eklipsering en okkultering.
Verwysings[wysig]
- Littmann, Mark; Fred Espenak, Ken Willcox (2008). Totality: Eclipses of the Sun. Oxford University Press, 18–19. ISBN 0199532095.
- Vyf sonsverduisterings het in 1935 voorgekom. NASA (6 September 2009). “Sonsverduisterings oor vyf millenia”, NASA se Eklipsblad, Fred Espenak, Projek- en webbladbestuurder. Besoek op 26 Januarie 2010.
- "Eklipsjagtery, in najaging van totale ontsag"
- "Hoekom ek nooit 'n eklips oorslaan nie"
Aarde


Die Aarde, soos op 7 Desember 1972 waargeneem deur die Apollo 17-wenteltuig.
|Wentelbaaneienskappe|
|Epog J2000|
|Afelium||152 098 232 km


1,01671388 AE
|Perihelium||147 098 290 km


0,98329134 AE
|Semi-hoofas||149 598 261 km


1,00000261 AE[1]
|Eksentrisiteit||0,01671123[1]|
|Wentelperiode||365,256363004 dae[2]


1,000017421 jaar
|Gem. omwentelingspoed||29,78 km/s[3]


107 200 km/h
|Inklinasie||7,155° (tot die son se ewenaar)[4]


1,57869° (tot onveranderbare vlakte)
|Lengteligging van stygende nodus||348,73936°[3]|
|Periheliumargument||114,20783°[3]´|
|Natuurlike satelliete||1 natuurlike maan


sowat 1 000 kunsmatige satelliete[5]


Fisiese eienskappe
|Radius by ewenaar||6 378,1 km[6][7]|
|Radius na pole||6 356,8 km[8]|
|Oppervlakte||510 072 000 km2[9][10]|
|Volume||1,08321×1012 km3[3]|
|Massa||5,9736×1024 kg[3]|
|Gem. digtheid||5,515 g/cm3[3]|
|Oppervlak-


aantrekkingskrag
|9,780327 m/s2[11]


0,99732 g
|Ontsnapping-


snelheid
|11,186 km/s[3]|
|Sideriese


rotasieperiode
|0,99726968 dag[12]


23h 56m 4.100s
|Rotasiespoed


by ewenaar
|1674,4 km/h[13]|
|Aksiale neiging||23°26'21",4119[2]|
|0,367[3]


|Oppervlak-temp.


Kelvin
Celsius


|Atmosfeer|
|Oppervlakdruk||101,325 kPa|
|Samestelling||78,08% Stikstof (N2)[3]


20,95% Suurstof (O2)
0,93% Argon
0,038% Koolstofmonoksied
Sowat 1% Waterdamp
Die Aarde is die derde naaste planeet aan die Son. Dit is die vyfde grootste planeet in die Sonnestelsel en die grootste rotsplaneet wat deursnee, massa en digtheid betref. Die Aarde is die tuiste van miljoene spesies, waaronder die mens, en is die enigste plek in die heelal waar sover bekend lewe bestaan. Die planeet het 4,54 miljard jaar gelede ontstaan[17][18] en lewe het binne die volgende miljard jaar op sy oppervlak verskyn. Dit het die Aarde se atmosfeer en oppervlak beïnvloed, wat weer gelei het tot die florering van aërobiese en anaërobiese organismes en tot die vorming van die osoonlaag. Dié laag en die Aarde se magneetveld blokkeer die skadelikste straling van die Son en maak so lewe op land moontlik.[19] Die Aarde se fisiese eienskappe, geologiese geskiedenis en posisie in die Sonnestelsel maak die volgehoue bestaan van lewe moontlik; daar word verwag dat die planeet vir die volgende 1,5 miljard jaar lewende organismes sal onderhou, waarna die stygende ligsterkte van die Son die biosfeer sal vernietig.[20]
Die Aarde se buitenste laag word in verskeie segmente, of tektoniese plate, verdeel. Hierdie plate beweeg oor miljoene jare langsamerhand oor die oppervlak. Ongeveer 71% van die oppervlak word deur oseane bedek en die res deur kontinente en eilande. Lopende water is noodsaaklik vir alle bekende lewensvorme en sover bekend bestaan daar geen lopende water op enige ander planeet se oppervlak nie.[nota 1] Die Aarde se binnekant is steeds aktief, met 'n dik en relatief soliede mantellaag, 'n vloeibare buitekern wat die magneetveld skep en 'n binnekern wat uit soliede yster bestaan.
Die Aarde is in wisselwerking met ander voorwerpe in die ruimte, soos die Son en die Maan. Tydens elke omwenteling om die Son draai die planeet ook ongeveer 365,26 keer om sy eie as;[nota 2] hierdie tydperk staan as 'n sterrejaar bekend.[nota 3] Die Aarde het 'n skuins as: dit lê teen 'n helling van 66,6º ten opsigte van sy sonnebaan (die baan waarin die planeet om die son wentel). Dié helling het die verskillende seisoene tot gevolg. Die Aarde se enigste werklike natuurlike satelliet, die Maan. Dié vergroot die getye van die oseane, stabiliseer die Aarde se as en vertraag stadigaan die planeet se draaiing.
Inhoud
- 1 Geskiedenis
- 2 Fisiese eienskappe
- 3 Omwenteling
- 4 Maan
- 5 Bewoonbaarheid
- 6 Kulturele sienings
- 7 Hoofletter of kleinletter
- 8 Aantekeninge
- 9 Verwysings
- 10 Bronnelys
- 11 Eksterne skakels
Geskiedenis[wysig]
- Hoofartikel: Geskiedenis van die Aarde.
Wetenskaplikes het deur middel van verskeie vakgebiede 'n gedetailleerde weergawe van die Aarde se geskiedenis saamgestel. Die oudste materie in die Sonnestelsel is ongeveer 4,5672 miljard jaar oud[21] en omstreeks 4,54 miljard jaar gelede[17][18] het die Aarde en ander planete in die Sonnestelsel gevorm uit die newel van die Son, 'n skyfvormige massa stof en gas wat ná die vorming van die Son oorgebly het. Die aanwas van die Aarde uit hierdie newel is in die volgende 10 tot 20 miljoen jaar grotendeels voltooi.[22] Die buitenste laag of skil van die Aarde was aanvanklik gesmelt, maar nadat water in die atmosfeer begin ophoop het, het dié laag begin afkoel en 'n soliede kors gevorm. Nie lank daarna nie, ongeveer 4,53 miljard jaar gelede, is die Maan gevorm,[23] waarskynlik die gevolg van 'n impak met 'n voorwerp so groot soos Mars met ongeveer 10% van die Aarde se massa.[24][25] 'n Deel van hierdie voorwerp sou met die Aarde saamgesmelt het, terwyl 'n ander deel die ruimte ingeskiet sou word. 'n Derde deel sou nie genoeg snelheid gehad het om die ruimte in te skiet nie, maar sou eerder deur die Aarde se swaartekrag in 'n wentelbaan om die Aarde vasgevang gewees het, waar dit sou verenig om die Maan te vorm.[nota 4]
Vulkaniese aktiwiteit en gasse wat uit die jong planeet ontsnap het, het 'n oeratmosfeer geskep. Gekondenseerde water, aangevul deur ys en lopende water wat deur asteroïdes en komete na die Aarde gebring is, het die planeet se oseane geskep.[26] Alhoewel die Son toe slegs 70% van sy huidige ligsterkte gehad het, het die oseane nie gevries nie.[nota 5] 'n Kombinasie kweekhuisgasse en hoër vlakke van sonaktiwiteit het waarskynlik daartoe bygedra dat die Aarde se oppervlaktemperatuur gestyg het, en dit het gekeer dat die oseane vries.[27]
Die eerste oseane het die hele planeet gedek, waarna die eerste kontinente begin vorm het namate die aardkors afgekoel en gesteentes begin vorm het wat bo die wateroppervlak uitgesteek het. Daar is twee modelle wat die ontstaan en groei van die kontinente probeer verduidelik.[28] Die eerste stel voor dat die kontinentale oppervlak, dus die hoeveelheid land wat bo die water uitsteek, stadig maar seker gegroei het tot die huidige landoppervlak.[29] Volgens die tweede model het hulle 'n proses van uiters vinnige aanwassing vroeg in die Aarde se geskiedenis ondergaan[30] (laasgenoemde teorie word deur huidige navorsing ondersteun),[31] gevolg deur 'n stabiele langtermyn kontinentale oppervlak.[32][33][34][nota 6]
Evolusie van lewe[wysig]
- Hoofartikel: Evolusie.
Op die oomblik is die Aarde die enigste voorbeeld van 'n omgewing waar die evolusie van lewe moontlik was.[35] Hoogs energieke chemie het vermoedelik ongeveer 4 miljard jaar gelede 'n selfrepliserende molekule geskep wat in die oseaan voorgekom het. Eenvoudige organiese stowwe het ontwikkel tot aminosure en nukleotides, wat later gegroei het tot proteïene en ribonukleïensuur, die boustowwe vir lewe. Daar word geglo die laaste gemeenskaplike voorouer van alle huidige lewensvorme het 'n halfmiljard jaar ná die eerste selfrepliserende molekule gelewe, ongeveer 3,4 miljard jaar gelede.[36]
Die ontwikkeling van fotosintese het beteken dat die Son se energie direk deur lewensvorme gebruik kon word. Fotosintese het gelei het tot die produksie en opgaring van suurstof in die atmosfeer en 'n laag osoon ('n vorm van molekulêre suurstof, O3) in die boonste atmosfeer. Die osoonlaag het lewe teen skadelike straling beskerm, wat beteken het organismes groter as bakterieë kon ontstaan, soos eukariotiese selle.[37] Werklike veelsellige organismes het gevorm namate die selle binne-in 'n kolonie toenemend gespesialiseerd geword het. Met die beskerming wat die osoonlaag gebied het, kon hierdie veelsellige organismes hulself oor die aardoppervlak versprei.[38]
Tussen 750 en 580 miljoen jaar gelede het gletseraktiwiteit tot 'n groot ystydperk gelei, waartydens die planeetoppervlak van die pole tot by die ewenaar bevrore was; 'n sogenaamde "sneeubalaarde".[39] Toe die klimaat ná die ystydperk weer warmer word, het lewe baie vinnig ontwikkel: tydens die Kambriese ontploffing (ongeveer 535 miljoen jaar gelede), het organismes 'n uiters vinnige ontwikkelingsperiode ondergaan, waartydens nuwe groepe organismes (diere, plante ens.) ontstaan het. Sedertdien het evolusie steeds nuwer en ingewikkelder soorte lewe voortgebring, 'n ontwikkeling wat soms onderbreek is deur kort periodes van massa-uitwissings. Ongeveer 500 miljoen jaar gelede het die eerste plante en insekte op land verskyn en sowat 380 miljoen jaar gelede het die visse in vlak water pote ontwikkel, waarmee hulle uit die water en oor die land kon kruip. Hierdie diere was amfibies en het longe in plaas van kieue gehad. Uit die amfibieë het die reptiele en later ook die soogdiere ontwikkel. Die laaste massa-uitwissing was ongeveer 65 miljoen jaar gelede: in hierdie tyd was die dinosourusse (reptiele) reeds 'n paar honderd miljoen jaar die oorheersende lewensvorm op Aarde. Die waarskynlike rede vir die massa-uitsterwing was die impak van 'n reuse-meteoriet wat alle dinosourusse en ander groot reptiele (behalwe die voëlagtige dinosourusse) uitgewis het. Dit staan bekend as die Kryt-Paleogeen-uitwissing.
Kleiner diertjies, soos die soogdiere (wat so groot soos skeerbekmuise was), het ook die uitwissing oorleef en sonder die bedreiging van reusagtige karnivoriese reptiele het hulle die volgende 65 miljoen jaar vinnig ontwikkel en gediversifiseer, totdat 'n aapagtige soogdier in Afrika 'n paar miljoen jaar gelede die vermoë ontwikkel het om regop te staan,[40][nota 7] en daaruit het die mens ontwikkel. Deur die ontwikkeling van spraak, die ontdekking van landbou en die tem van diere kon die mens relatief vinnig oor die wêreld versprei en, ná die ontstaan van beskawings, binne 'n kort tyd 'n groot invloed op die biosfeer, hidrosfeer, atmosfeer en die landgebruik en indeling van die aardoppervlak uitoefen.
Die Aarde verkeer op die oomblik in 'n ystydperk, wat ongeveer 40 miljoen jaar gelede begin en sowat 2,5 miljoen jaar gelede versterk het. Die poolkappe het sedertdien siklusse van 40 000 – 100 000 jaar ondergaan, waartydens dit aangroei en dan weer smelt. Die laaste koue periode ('n glasiaal, soms ook foutiewelik "die laaste ystydperk" genoem) het ongeveer 10 000 jaar gelede geëindig.[41]
Toekoms[wysig]
- Hoofartikel: Toekoms van die Aarde.
Die Aarde se toekoms is nou verbind aan dié van die Son. Helium is stadig maar seker besig om by die Son se kern op te gaar, wat sal veroorsaak dat die Son se ligsterkte stadigaan sal toeneem. Oor die volgende 1,1 miljard jaar sal die Son se ligsterkte met 10% toeneem en oor die volgende 3,5 miljard jaar met 40%.[42] Die toenemende ligsterkte beteken dat die straling wat die Aarde bereik ook sal toeneem en klimaatmodelle dui daarop dat dit rampspoedige gevolge vir die planeet sal inhou, waaronder die moontlike verlies van die planeet se oseane.[43]
Deur die Aarde se toenemende hoë temperatuur sal die hoeveelheid anorganiese koolstofdioksied in die atmosfeer afneem tot 'n konsentrasie waarby C4-fotosintese onmoontlik sal wees. Dit beteken die meeste plantsoorte sal nie oorleef nie en die suurstof sal uit die atmosfeer verdwyn. 'n Suurstoflose atmosfeer sal beide menslike en dierlike lewe onmoontlik maak.[44] Binne die daaropvolgende miljard jaar sal alle oppervlakwater verdwyn[20] en die gemiddelde wêreldwye temperatuur sal 70 °C bereik.[44]
Dit beteken die binneplanete, Mercurius, Venus en die Aarde, sal in die fotosfeer (die Son se "atmosfeer") beland en vernietig word. Daar is egter 'n paar verskillende teorieë wat 'n ander moontlike lot vir die Aarde bied. Met die Son se uiteensetting sal hy ongeveer 30% van sy massa verloor, en die gepaardgaande verlies aan aantrekkingskrag sal veroorsaak dat die Aarde teoreties na 'n wyer wentelbaan sal skuif. Selfs al sou dit gebeur, sou alle oorblywende lewe egter steeds deur die Son se toenemende ligsterkte uitgewis word.[42] 'n Onlangse rekenaarsimulasie het weer daarop gedui dat die getywerking van die vergrotende Son juis die Aarde na die Son sal trek en so sal vernietig.[45]
Fisiese eienskappe[wysig]
Die Aarde is 'n aardse planeet, met ander woorde, hy het 'n rotsagtige liggaam, anders as die gasreuse (soos Jupiter). Die Aarde is die grootste van die vier aardse planete in die Sonnestelsel, in beide fisiese grootte en massa. Die Aarde het ook die hoogste digtheid van hierdie vier planete, die hoogste oppervlakswaartekrag, die sterkste magneetveld en die vinnigste omwenteling.[46] Dit is ook die enigste aardse planeet met aktiewe plaattektonika.[47]
Vorm[wysig]
Die vorm van die Aarde is baie naby aan 'n afgeplatte sferoïde: 'n sfeer wat by die pole afgeplat is en by die ewenaar uitbult.[48] Hierdie uitbulting is as gevolg van die Aarde se omwenteling en beteken dat die deursnit van die Aarde by die ewenaar 43 km langer is as die deursnit van pool tot pool.[49] As gevolg van die Aarde se topografie (die aardrykskundige verskynsels soos berge, dale, rivier, ens.) is die oppervlak hoegenaamd nie glad nie en wyk die planeet se vorm dus af van 'n ideale sferoïde. Tog is hierdie afwykings relatief gesproke baie klein. Die grootste afwykings op die oppervlak is Mount Everest (8,848 km bo seevlak, in die Himalajas) en die Mariana-trog (10,911 km onder seevlak, in die Stille Oseaan). As gevolg van die uitbulting rond die ewenaar, is die verste punt van die Aarde se kern in werklikheid die vulkaan Chimborazo in Ecuador.[50][51]
Vroeë denkers soos Pythagoras en Aristoteles het reeds vermoed dat die Aarde min of meer bolvormig moet wees, maar in latere eeu het hierdie vermoede in die vergetelheid geraak. Dit was eers met die koms van reisigers soos Christophorus Columbus en Ferdinand Magellaan dat hierdie vermoede deur lang seereise en kartografie bevestig kon word.
Samestelling[wysig]
|Verbinding||Formule||Samestelling|
|Vastelands||Oseanies|
|silika||SiO2||60.2%||48.6%|
|alumina||Al2O3||15.2%||16.5%|
|kalk||CaO||5.5%||12.3%|
|magnesia||MgO||3.1%||6.8%|
|yster(II)oksied||FeO||3.8%||6.2%|
|natriumoksied||Na2O||3.0%||2.6%|
|kaliumoksied||K2O||2.8%||0.4%|
|yster(III)oksied||Fe2O3||2.5%||2.3%|
|water||H2O||1.4%||1.1%|
|koolstofdioksied||CO2||1.2%||1.4%|
|titaandioksied||TiO2||0.7%||1.4%|
|fosforpentoksied||P2O5||0.2%||0.3%|
|Totaal||99.6%||99.9%|
Dia Aarde se massa is ongeveer 5.98 × 1024 kg en bestaan hoofsaaklik uit yster (32,1%), suurstof (30.1%), silikon (15,1%), magnesium (13,9%), swawel (2,9%), nikkel (1,8%), kalsium (1,5%) enaluminium (1,4%); die oorblywende 1,2% bestaan uit spore van ander elemente.
As gevolg van massa-afskeiding, 'n proses waartydens swaarder dele na die kern van 'n liggaam beweeg, word daar geglo dat die kernstreek hoofsaaklik uit yster bestaan (88,8%), met kleiner hoeveelhede nikkel (5,8%), swawel (4,5%) en minder as 1% spoorelemente.[53]
Interne struktuur en plaattektonika[wysig]
Die aardkors bestaan uit 95% stollingsgesteentes en 5% afsettings- of sedimentgesteentes. Desondanks bedek laasgenoemde ongeveer 75% van die aardoppervlak, terwyl die stollingsgesteentes hoofsaaklik onder die oppervlak voorkom. Die kors bestaan veral uit stollingsgesteentes met 'n lae digtheid, soos andesiet en graniet, terwyl die oseaniese kors veral uit gabbro en basalt bestaan. Daar bestaan ook 'n derde soort gesteente, metamorfe gesteente, wat uit afsettings- en stollingsgesteentes vorm deur die groei van nuwe minerale in die dieper dele van die kors.
Tussen die kern van die Aarde en die kors lê die mantel, wat hoofsaaklik saamgestel is uit yster- en magnesiumryke silikate en oksiede. Die mantel se digtheid is hoër as dié van die kors en neem toe met diepte, gemiddeld 3,5 tot 5 g/cm3. Danksy die Aarde se hoë druk sit die mantel vas, maar is hy tog taaivloeibaar, wat beteken dat materiaal in die mantel kan stroom. Baie naby aan die kern is die mantel (as gevolg van die groot druk) onbeweeglik, maar hoe nader mens aan die kors beweeg, hoe viskeus of "sagter" word hy. Die mantel is tussen 2800 en 2900 km dik. Afhanklik van die mantel se viskositeit kan 'n onder- en bomantel (ook 'n binne- en buitemantel genoem) onderskei word, met 'n breë oorgangssone tussenin.[54] Die aardkern het 'n digtheid van 10 tot 13 g/cm3 en bestaan vernaamlik uit yster en nikkel, met spore van ander elemente. Die kern kan in 'n vaste binnekern en 'n vloeibare buitekern opgedeel word. Die binnekern het 'n deursnit van ruim 2500 km en is, ondanks die uiters hoë temperatuur van 5000 K, in vaste vorm, as gevolg van die enorme druk wat daarop uitgeoefen word. Om die binnekern is die buitekern geleë, met 'n dikte van 2200 km en 'n temperatuur van 4500 K.[54] Konveksiestrominge in die buitekern is verantwoordelik vir die opwekking van die Aarde se magneetveld.
Die buitenste laag van die Aarde is in vaste vorm en word die litosfeer genoem. Die litosfeer word gevorm uit die kors en 'n deel van die mantel. Onder die litosfeer lê die astenosfeer, wat vanweë die hoë temperatuur en relatief lae druk die taaivloebaarste deel van die mantel is. Die litosfeer is volgens die teorie van plaattektonika verdeel in tektoniese plate, wat onafhanklik van mekaar oor die "sagte" astenosfeer kan beweeg[55] en in feite daarop "dryf".
Die tektoniese plate beweeg ten opsigte van mekaar slegs 'n paar sentimeter per jaar. Tussen hierdie plate kan konvergente plaatgrense (wat na mekaar toe beweeg), divergente plate (wat van mekaar af beweeg) en transforme plaatgrense (wat langs mekaar beweeg) voorkom. Hierdie beweging veroorsaak vulkanisme, die vorming van trôe, berge en aardbewings langs die plaatgrense.
By divergente plaatgrense word daar deur die opwaartse stroming van uiters warm materiaal in die mantel voortdurend nuwe oseaniese litosfeer gevorm. By konvergente plaatgrense skuif die een plaat onder die ander in, deur 'n proses wat "subduksie" genoem word. Slegs oseaniese litosfeer kan hierdie proses in groot hoeveelhede ondergaan, kontinentale litosfeer is te dik en te lig daarvoor. As gevolg van subduksie word die oseaniese litosfeer die hele tyd "herwin", sodat die meeste oseaniese litosfeer nie ouer is as 100 miljoen jaar nie (relatief jonk op 'n geologiese tydskaal).
Oppervlak[wysig]
Die Aarde se oppervlak wissel drasties van plek tot plek. Ongeveer 70,8% van die oppervlak word deur water bedek[9] en 'n groot deel van die vastelandsplaat is onder seevlak. Hierdie onderwater oppervlak het bergagtige eienskappe, met bergreekse, vulkane, trôe, skeurdalle, plato's en vlaktes. Die oorblywende 29,2% wat nie deur water gedek word nie beskik oor berge, woestyne, vlaktes, plato's en ander geomorfologiese verskynsels.
Die planeet se oppervlak word aanhoudend hervorm deur plaattektonika en erosie, alhoewel hierdie hervorming miljoene jare lank neem om plaas te vind. Die oppervlakverskynsels wat deur plaattektonika gebou of hervorm is, word aan voortdurende wind en weer blootgestel: neerslag, temperatuurwisselings, chemiese effekte, asook vergletsering, kuserosie, die opbou van koraalriwwe en groot meteoorimpakte dra almal tot die hervorming van die landskap by.
Die kontinentale kors bestaan uit lae digtheidmateriaal soos die stollingsgesteentes graniet en andesiet. 'n Ander gesteente wat minder algemeen is, is basalt, 'n digter vulkaniese gesteente wat die hoofbestanddeel van die oseaanbodem is.[56] Sediment- of afsettingsgesteentes vorm deur die opeenhoping van sediment wat saamgepers word. Alhoewel slegs 5% van die hele aarkors uit sedimentgesteente bestaan, dek hierdie 5% nagenoeg 75% van die kontinentale oppervlaktes.[57] Metamorfe gesteentes, die derde soort rots wat op die Aarde gevind word, word geskep wanneer hoë temperature of hoë druk (of beide) stolling- en afsettingsgesteentes saamsmelt. Die volopste silikaatminerale op die Aarde se oppervlak sluit kwarts, veldspaat, amfibool, mika, piroxeen en olivien in.[58] Algemene karbonaatminerale sluit kalsiet (wat in kalksteen gevind word), aragoniet en dolomiet.[59]
Die pedosfeer is die heel buitenste laag van die Aarde wat uit grond, oftewel aarde, bestaan en aan grondvorming onderwerp word. Dit is geleë by die skeidingsvlak van die litosfeer, atmosfeer, hidrosfeer en biosfeer. Die hoogte van die landoppervlak van die Aarde wissel van die laagste punt, -418 m by die Dooie See, tot 'n hoogte van 8848 m by die piek van Mount Everest. Die gemiddelde hoogte van land bo seevlak is 840 m.[60]
Hidrosfeer[wysig]
- Hoofartikel: Hidrosfeer.
Die volop water op die aardoppervlak is 'n unieke kenmerk wat die sogenaamde "Blou Planeet" van die ander planete in die Sonnestelsel skei. Die Aarde se hidrosfeer bestaan hoofsaaklik uit oseane, maar sluit tegniesgesproke alle wateroppervlaktes in die wêreld in, waaronder ook binnelandse seë, mere, riviere en ondergrondse water tot 'n diepte van 2000 m. Die diepste ondergrondse water is by die Challenger-diepte in die Mariana-trog in die Stille Oseaan, met 'n diepte van -10 911,4 m.[nota 9] Die gemiddelde diepte van die oseane is 3800 m, meer as vier keer die gemiddelde hoogte van die kontinente.[60]
Die oseane se massa is ongeveer 1,35 × 1018 metriese ton (of, ongeveer 1/4400 van die Aarde se totale massa) en beslaan 'n volume van 1,386 × 109 km3. Indien al die Aarde se land eweredig oor die oppervlak versprei was, sou die water rys tot 'n hoogte van meer as 2,7 km bo (die huidige) seespieël. Slegs 2,5% van die water op Aarde is varswater, die oorblywende 97,5% is soutwater. Die meerderheid van die varswater, ongeveer 68,7%, is in ysvorm.[61]
Ongeveer 3,5% van die oseane se totale massa bestaan uit sout. Meeste van hierdie sout is deur vulkaniese aktiwiteit vrygestel of uit koue, vulkaniese gesteentes verkry.[62] Die oseane is ook 'n reservoir vir opgeloste atmosferiese gasse, wat noodsaaklik is vir die oorlewing van baie waterliewende wesens.[63] Seewater het 'n belangrike invloed op die wêreld se klimaat, aangesien die oseane as 'n groot hittereservoir optree.[64] Wysigings in die oseaniese temperatuurverspreiding kan groot veranderinge in die weer veroorsaak, soos die El Niño-verskynsel.[65]
Atmosfeer[wysig]
- Hoofartikel: Aarde se atmosfeer.
Die atmosfeer is die gasvormige laag wat die Aarde omhul. Die gemiddelde atmosferiese druk op die Aardoppervlak is 101,325 kPa.[3] Die atmosfeer bestaan uit 78% stikstof en 21% suurstof, met spoorhoeveelhede waterdamp, koolstofdioksied en ander gasagtige molekules. Die atmosfeer eindig nie plotseling op 'n sekere hoogte nie, maar neem eerder in konsentrasie af, hoe hoër mens van die oppervlak is. Die onderste deel van die atmosfeer, waar ongeveer 75% van sy massa is, word die troposfeer genoem. Die hoogte van die troposfeer wissel tussen breedteliggings: by die pole is dit 8 km en by die ewenaar 17 km. Hierdie afstand wissel ook soms as gevolg van weer- en seisoenale faktore.[66]
In vergelyking met ander planete is die hoë konsentrasie suurstof in die Aarde se atmosfeer uniek. Normaalgesproke sou suurstof deur oksidasiereaksies by verwering in 'n relatief kort tyd uit die atmosfeer verdwyn, maar op Aarde sorg fotosintese deur plante vir 'n voortdurende vervaardiging van nuwe suurstof uit koolstofdioksied. Danksy die aanwesigheid van suurstof het die Aarde bowendien 'n osoonlaag wat die oppervlak beskerm teen ultravioletstraling, wat lewendige wesens skade kan berokken.
Die atmosfeer beskerm die Aarde deurdat kleiner meteore wat die Aarde (sou) tref, as gevolg van wrywing verbrand wanneer hulle deur die atmosfeer beweeg. Deur die verplasing van waterdamp en deur neerslag bring die atmosfeer ook water na die oppervlak. Verder verswak die atmosfeer ook potensieel drastiese temperatuurverskille tussen dag en nag, deur warmte vas te hou.[67] Hierdie laasgenoemde verskynsel staan as die kweekhuiseffek bekend: gasmolekules binne-in die atmosfeer van warmte-energie op wat deur die oppervlak weerkaats word. Die belangrikste "kweekhuisgasse" in die aardatmosfeer is koolstofdioksied, waterdamp, metaan en osoon. Sonder hierdie kweekhuiseffek sou die gemiddele oppervlaktemperatuur -18 °C wees en sou lewe nie kon voortbestaan nie.[9]
Weer en klimaat[wysig]
Die troposfeer word voortdurend deur sonstraling opgewarm, wat lei tot uitsetting van die lug. Lug met 'n laer digtheid styg op en word dan vervang deur deur koeler lug met 'n hoër digtheid. Dit lei tot die sirkulasie van lug in die atmosfeer, wat die weer en klimaat deur die herverdeling van hitte-energie aandryf.[68]
Rond die ewenaar val die sonlig loodreg in, terwyl die lig by die pole teen 'n klein hoek inval. Daardeur word die atmosfeer op hoër breedtegrade sterker opgewarm as rond die ewenaar. Die belangrikste sirkulasie in die atmosfeer word aangedryf deur hierdie temperatuurgradiënt. Die oseaanstroming het ook 'n invloed op die klimaat: die sirkulasie van die seestrome verdeel die hitte-energie van die ewenaar in die rigting van die pole.
Deur die verdamping van oppervlakwater kan lug waterdamp bevat. As die lug warm genoeg is om op te styg, daal die lugdruk, waardeur die lug versadig raak en water kondenseer. Die klein waterdruppeltjies wat op hierdie manier ontstaan, vorm saam 'n wolk. As daar genoeg waterkondensasie plaasvind, sal die druppels voldoende aangroei om as reën terug te val naar die oppervlak. Die hoeveelheid reën, of neerslag, verskil per plek: sommige gebiede kry 'n paar meter per jaar, terwyl ander minder as een millimeter per jaar kry. Die gemiddelde neerslag in 'n gebied word bepaal deur die dominante windrigting, die topologiese eienskappe en die temperatuurverskille.[69]
Ondanks die plaaslike verskille kan die Aarde volgens breedtegraad onderverdeel word in sones wat ongeveer dieselfde klimaat het. Van die ewenaar tot die pole vind mens die warm, nat tropiese klimate, dan die warm, droë subtropiese klimate, daarna die koeler, nat gematigde klimate, dan die droë, koeler landklimate en as laaste die koue, droë poolklimate.[70] Hoogte het ook 'n invloed op die klimaat. Aangesien die atmosfeer dunner word hoe hoër mens bo seespieël is, is gebiede wat hoër geleë is kouer. 'n Verdere indeling van klimate is die klimaatklassifikasie van Wladimir Köppen, wat die klimate volgens temperatuur en neerslag rangskik.
Hoër atmosfeer[wysig]
Bo die troposfeer word die atmosfeer meestal verdeel in die stratosfeer, die mesosfeer en die termosfeer. Elkeen van hierdie lae het 'n ander temperatuurverloop (die koers waarteen temperatuur m.b.t. hoogte verander). Buite die termosfeer begin die eksosfeer, wat oorgaan in die magnetosfeer, waar die sonwind deur die Aarde se magneetveld opgevang word.[71] Die osoonlaag, wat die aardoppervlak teen ultravioletstraling beskerm, is in die stratosfeer geleë. Die Kármán-lyn, 'n denkbeeldige lyn wat 100 km bo die aardoppervlak lê, word gebruik as grens tussen die atmosfeer en die ruimte[72] en lê in die onderste deel van die termosfeer.
As gevolg van hitte-energie kan sommige molekules in die buitenste dele van die atmosfeer 'n snelheid bereik wat vinnig genoeg is om uit die Aarde se swaartekrag te ontsnap. Dit beteken dat die atmosfeer stadig maar seker die ruimte in "lek". Ligte molekules, soos waterstof en helium, bereik hierdie ontsnappingssnelheid makliker en lek dus meer as ander gasse.[73]
Dis deels as gevolg van die lek van waterstof dat die Aarde van 'n aanvanklik reduserende stand tot die huidige oksiderende stand verander het. Fotosintese het 'n bron van vrye suurstof verskaf, maar daar word geglo dat die verlies van reduserende agente soos waterstof 'n noodsaaklike voorvereiste is vir die wydverspreide ophoping van suurstof in die atmosfeer.[74] Dit is dus moontlik dat hierdie ontsnappingsvermoë van waterstof 'n invloed gehad het op die aard van die lewe wat op die planeet ontwikkel het.[75] In die huidige, suurstofryke atmosfeer word die oorgrote meerderheid waterstof in water omgesit vóór dit uit die atmosfeer kan ontsnap. Die grootste verlies van waterstof is nou afkomstig van die afbreek van metaan in die boonste atmosfeer.[76]
Magneetveld[wysig]
Die Aarde se magneetveld het (by benadering) die vorm van 'n magnetiese dipool, met twee magnetiese pole wat ongeveer op dieselfde plek as die planeet se geografiese pole lê. Volgens die dinamoteorie word die magneetveld opgewek deur konveksiestroming in die gesmolte metaliese buitekern van die Aarde. Deur die beweging van hierdie konduktiewe massas word elektriese strome opgewek, wat weer op hul beurt die magneetveld veroorsaak. Konveksiestroming in die buitekern is chaoties van aard en verander hul rigting met tye, waardeur die Aarde se magneetveld omgekeer word. Hierdie omkerings vind elke paar miljoen jaar plaas; die laaste omkering was ongeveer 700 000 jaar gelede.[77][78]
Die magneetveld vorm die magnetosfeer, wat deeltjies uit die sonwind en kosmiese straling afweer. Die buitekant van die magnetosfeer, die sogenaamde "boogskok", is aan die kant van die Aarde wat na die Son gerig is, op 'n afstand van ongeveer 12 keer die radius van die Aarde. Die botsing tussen die Aarde se magnetiese veld en die sonwind vorm die Van Allen-gordels: 'n paar konsentriese ringe om die Aarde waar gelaaide deeltjies voorkom. Wanneer hierdie plasma die Aarde se atmosfeer by die magnetiese pole binnedring, veroorsaak dit poolligte.[79]
Omwenteling[wysig]
Die Aarde neem 23 uur, 56 minute en 4.091 sekondes om een keer om sy eie as te draai ('n sogenoemde "sideriese dag"). As mens die Aarde van bo die Noordpool af beskou, draai hy antikloksgewys en lyk dit vir 'n toeskouer op die aardoppervlak asof die ander hemelliggame (die sterre, planete, Son en Maan) in die ooste opkom en in die weste sak.
Die Aarde draai in 'n ietwat eksentriese baan om die Son. Een so omwenteling ('n sideriese jaar) duur ongeveer 365,25636 dae. Hierdie beweging om die Son beteken dat die Son, vir 'n toeskouer op die Aarde, elke dag ongeveer 1° na die ooste beweeg (ten opsigte van die sterre). As gevolg van hierdie beweging kom die Son dan ook elke dag ongeveer 4 minute later op ten opsigte van die sterre. Die tydsduur wat die Aarde nodig het om weer in dieselfde posisie te kom ten opsigte van die Son is dus ongeveer 4 minute langer as 'n sideriese dag en word 'n sinodiese dag genoem.
Die afstand tussen die Aarde en die Son is gemiddeld byna 150 miljoen km en die Aarde beweeg teen 'n snelheid van 29,783 km/s om die Son. Die Aarde bereik sy perihelium (die punt in sy wentelbaan waar hy die naaste aan die Son is) op 3 Januarie en sy aphelium (die verste punt van die Son af) op ongeveer 4 Junie. Die verskil in die twee afstande sorg daarvoor dat die hitte-energie wat die Aarde tydens sy perihelium ontvang, 106,9% is van die hitte-energie wat die Aarde tydens sy aphelium ontvang. As gevolg van die Aarde se helling is die suidelike halfrond tydens die perihelium nader aan de Son (somer in die suidelike halfrond), terwyl die noordelike halfrond tydens die perihelium nader aan die Son is (somer in die noordelike halfrond), wat beteken dat die suidelike halfrond in die loop van 'n jaar bietjie meer energie as die noordelike halfrond ontvang. Hierdie effek word egter grotendeels opgehef deurdat die oseane die energieverskil absorbeer (die suidelike halfrond het 'n baie groter wateroppervlak as die noordelike halfrond) en die effek van seisoene as gevolg van die helling van die aardas is baie groter.
Die hoek van die aardas met die sonnebaan (en inkomende sonlig) veroorsaak seisoene op Aarde. As die Aarde op die punt in sy baan is wanneer die Noordpool na die Son gerig is, is dit somer in die noordelike halfrond en winter in die suidelike halfrond.
Aangesien die omwentelingsas van die Aarde nie loodreg op sy wentelbaan staan nie, maar 23,4° daarvan afwyk (die inklinasiehoek), verander die hoek waarmee die Son se strale die Aarde tref in die loop van 'n jaar. Hierdie verandering dra ook, saam met die Aarde se beweging om die Son, by tot die planeet se seisoene. Die noordelike halfrond is tydens sy somer verder weg van die son as in die winter, wat beteken dat die somer 'n paar dae langer as die winter duur. Vir die suidelike halfrond geld die teenoorgestelde.
Maan[wysig]
- Hoofartikel: Maan.
|Deursnit||3 474,8 km|
|Massa||7.34922 kg


8.119 tons
|Semi-belangrike as||384 400 km|
|Wenteltyd||27 dae, 7 uur, 43,7 min.|
Die Aarde besit een natuurlike satelliet, die Maan. Die Maan se deursnit is gelyk aan ongeveer 'n kwart van dié van die Aarde. Dit is die grootste maan in die Sonnestelsel relatief tot sy planeet. Die natuurlike satelliete wat om ander planete wentel word ook "mane" genoem, na die Aarde se maan. Die Maan is nes die Aarde 'n aardse liggaam, m.a.w. dit is 'n rotsagtige hemelliggaam wat vernaamlik uit silikate bestaan. In teenstelling tot die Aarde besit die Maan egter geen atmosfeer nie.
Alhoewel die deursnit van die Son ongeveer 400 keer groter as dié van die Maan is, lyk dit vir 'n toeskouer op Aarde asof hulle tog ongeveer dieselfde deursnit het. Dit kom deurdat die Son ook ongeveer 400 keer verder as die Maan van die Aarde af is. Dit is ook die rede waarop daar op Aarde beide totale én gedeeltelike sonsverduisterings voorkom.
Die Aarde en die Maan draai gedurende 27,32 sideriese dae om 'n gemeenskaplike swaartepunt. Vanuit die Son gesien, duur die omwenteling van die Maan bietjie langer: die periode tussen twee volle mane ('n sgn. "sinodiese maand") duur 29,53 dae. Die vlak van Maan se wentelbaan het 'n helling van 5° teen opsigte van die ekliptika. Sonder hierdie hoek sou daar elke twee weke 'n sons- of maansverduistering wees.
Die aantrekkingskrag van die Maan is verantwoordelik vir die getye op Aarde. Die aantrekkingskrag van die Aarde op die Maan is weer verantwoordelik daarvoor dat die Maan 'n gebonde omwenteling het, m.a.w. die tyd wat die Maan neem om om sy eie as wentel is gelyk aan die tyd wat dit neem om om die Aarde te wentel. As gevolg daarvan sien toeskouers op Aarde altyd dieselfde kant van die Maan. Tydens die Maan se omwenteling om die Aarde kan 'n maansiklus waargeneem word: verskillende dele word op verskillende tye deur die Son verlig, met 'n ligskadugrens wat die donker deel van die ligte deel skei.
Een van die gevolge van die aantrekkingskragte tussen die Aarde en die Maan, is dat die Maan se wentelspoed stadigaan versnel. Johannes Kepler het reeds in die 17de eeu bewys dat wanneer 'n liggaam se wentelspoed versnel, die radius van sy wentelbaan vergroot. Dit is ook die geval van die Aarde se natuurlike satelliet: die Maan beweeg elke jaar ongeveer 3,8 cm van die Aarde af. Tegelykertyd word die Aarde se omwentelingsperiode (m.a.w. een dag) elke jaar 23 mikrosekondes (µs) langer.[80] Maar waar die dae in die verre toekoms dus langer sal wees, was hulle in die verlede juis korter. Sowat 410 miljoen jaar gelede, tydens die Devoontydperk, was een dag 21,8 uur lank en was daar 400 dae in 'n jaar.[81]
Die getywerking van die Maan stabiliseer die stand van die Aarde se skuins as.[82] Sommige geleerdes dink dat die aardas sonder hierdie stabiliserende werking van die Maan aan chaotiese veranderinge blootgestel sou wees, waardeur die Aarde se klimaat baie wisselvalliger en ekstreem sou wees. Indien die aardas in dieselfde baan as die Aarde was, soos tans die geval is by Uranus, sou uiterse verskille in seisoen tot strawwe weer lei: een pool sou direk na die Son wys tydens die somer en direk in die teenoorgestelde rigting in die winter. Planetêre wetenskaplikes wat hierdie effek bestudeer het glo dat komplekse lewensvorms in so 'n geval waarskynlik onmoontlik sou wees.[83]
Daar is 'n aantal teorieë wat die oorsprong van die Maan verduidelik, die een wat die algemeenste aanvaar word is die "reuse-impak"-teorie, waarvolgens die Maan gevorm het ná die Mars-grootte protoplaneet Theia met die Aarde gebots het. Hierdie teorie verduidelik onder meer die Maan se relatiewe tekort aan yster en vlugtige elemente, plus die feit dat sy samestelling byna identies is aan dié van die aardkors.[84]
Behalwe een natuurlike satelliet, besit die Aarde ook 'n aantal klein kwasi- of skynsatelliete. Die grootse is Cruithne, 'n 3,3 km grote planetoïde wat in 1986 ontdek is. Verder is daar ook 'n aantal kleiner voorwerpe, soos 2002 AA29, 2003 YN107 en 2004 GU9, wat ook soortgelyke bane het.
Bewoonbaarheid[wysig]
Die Aarde voldoen aan 'n groot aantal vereistes waaraan enige planeet moet voldoen om deur komplekse veelsellige wesens bewoon te kan word. Hierdie vereistes is die teenwoordigheid van groot hoeveelhede lopende water, die teenwoordigheid van komplekse organiese molekules en genoeg energie om metabolisme in organismes moontlik te maak.[85] 'n Groot aantal faktore sorg daarvoor dat die omstandighede op Aarde gunstig is vir die ontstaan en instandhouding van 'n komplekse biosfeer. Voorbeelde hiervan is die eksentrisiteit van die Aarde se wentelbaan, sy skuins as, sy omwentelingsnelheid, sy voordelige afstand van die Son, sy groot natuurlike satelliet, die besonderse samestelling van sy atmosfeer, sy magneetveld en die vulkaniese aktiwiteit wat op die Aarde plaasvind.[86]
Biosfeer[wysig]
- Hoofartikel: Biosfeer.
Daar word na al die lewensvorme op die planeet as 'n "biosfeer" verwys. Die Aarde is (sover die mens se kennis strek) die enigste planeet wat 'n biosfeer het en baie geleerdes dink dat planete met 'n biosfeer seldsaam is.[87] Die Aarde se biosfeer het ongeveer 3,5 miljard jaar gelede ontstaan en het sedertdien aansienlik ontwikkel. Die biosfeer kan in "biome" verdeel word: gebiede op Aarde wat dieselfde ekostelsel (met soortgelyke plante en diere) het. Aardse biome (biome op land) volg dikwels dieselfde klimaatsones op die Aarde, wat deur breedtegraad en hoogte bo seespieël bepaal word. Voorbeelde van aardse biome is toendras, boreale naaldwoude, naaldwoude, gemende woudgebiede, medittereense woudgebiede, grasvlaktes, woestyne en manglietgebiede. In die poolse biome, die toendras en die woestyne kom daar relatief min lewe voor, terwyl die grootste biodiversiteit per oppervlak rond die ewenaar gevind kan word.[88] Aardse biome is afhanklik van die bodem en van watertoevoer vir voedingstowwe. Daar is ook water- of seebiome, byvoorbeeld koraalriwwe en seewierwoude.
Natuurlike hulpbronne[wysig]
|Landgebruik op Aarde||soos in 1993[10]|
|Bewerkbare land:||13,13%|
|Permanente gewasse:||4,71%|
|Permanente weivelde:||26%|
|Woude:||32%|
|Stedelike gebiede:||1.5%|
|Ander:||30%|
Die Aarde bevat grondstowwe wat vir die mens van nut is en deur hom ontgin word. Sommige grondstowwe is uitputbaar (m.a.w. daar is slegs 'n beperkte hoeveelheid beskikbaar), soos fossielbrandstowwe. Groot voorrade fossielbrandstowwe, soos steenkool, olie, gas en metaanys, word uit die aardkors verkry. Hierdie hulpbronne word gebruik vir die opwekking van energie en by chemiese produksieprosesse. Die aardkors bevat ook erts, wat gevorm word deur 'n geologiese proses, aangedryf deur tektoniese aktiwiteit of erosie.[89] Erts is 'n gekonsentreerde bron van verskeie metale en ander nuttige elemente.
Danksy veeteelt en landbou lewer die biosfeer die mensdom baie nuttige produkte, onder andere voedsel, hout, leer en wol.
Rampe en gevare[wysig]
Groot gebiede word onderwerp aan uiterse weersomstandighede, soos siklone, orkane en tornado's. Ander gebiede het weer te make met aardbewings, tsoenami's, vulkaanuitbarstings, vloede, droogtes, grondverskuiwings en ander natuurrampe.
Sommige gebiede word bedreig deur gevare met 'n menslike oorsaak. Bevolkingsgroei en ekonomiese groei gaan soms gepaard met die besoedeling van water en lug. Nywerhede en intensiewe landbou en veeteelt kan lei tot bodem-, lug of waterverontreiniging, suurreën, oorbeweiding, erosie, ontbossing en woestynvorming. Mede as gevolg van bevolkingsgroei, neem die mensdom steeds meer land in gebruik, wat gepaard gaan met die verlies van habitat – en moontlik dan ook die uitsterwing – van verskeie wilde diere en plante.
Daar bestaan wetenskaplike konsensus dat daar 'n verbinding tussen aardverwarming en die grootskaalse verbranding van fossielbrandstowwe is. Tydens dié proses word koolstofdioksied in die atmosfeer vrygestel, wat die kweekhuiseffek versterk. 'n Warmer klimaat sal waarskynlik gepaard gaan met die smelt van gletsers en yskappe, uiterse temperatuurskommelinge en die wêreldwye styg van gemiddelde seevlakke.[90]
Menslike bevolking[wysig]
In 2014 was daar wêreldwyd ongeveer 7,15 miljard mense;[91] daar word verwag dat hierdie getal in 2050 tot 9,2 miljard sal styg.[92] Die grootste deel van hierdie bevolkingsgroei sal in ontwikkelingslande plaasvind. Bevolkingsdigtheid wissel van plek to plek, maar meer as die helfte van die wêreld se bevolking woon in Asië. Daar word verwag dat in 2020 60% van die wêreldbevolking in stede sal woon, in plaas van op die platteland.[93]
Afgesien van 'n paar uitsonderings is die hele landoppervlak verdeel in state (behalwe Antarktika). In 2008 was daar 193 internasionaal erkende onafhanklike state. Daarnaas is daar 59 afhanklike gebiede, 'n aantal outonome gebiede en 'n paar betwiste gebiede. In die geskiedenis van die Aarde was daar nog nooit 'n wêreldregering gewees nie, alhoewel 'n aantal nasies sonder sukses na wêrelddominasie gestreef het. Die Verenigde Nasies is 'n internasionale organisasie met die doel om samewerking op die gebied van internasionale reg, veiligheid, menseregte, ekonomiese ontwikkeling en kultuur te bevorder en gewapende konflik te voorkom. In 2008 het 192 state hulle by die organisasie aangesluit.
Volgens beraming is slegs een agtste van die aardoppervlak geskik vir menslike bewoning: ses agtstes word deur oseane bedek, terwyl die res van die land woestyn of ander onbewoonbare gebied is.[94] Die mees noordelike permanente nedersetting is Alert, op die Kanadese eiland Ellesmere (82°28'N),[95] terwyl die mees suidelike die Suidpoolstasie Amundsen-Scott op Antarktika is (90°S).
In totaal was daar reeds 500 mense buite die aardatmosfeer gewees,[96] waarvan 12 op die Maan geloop het. Normaalgesproke is die enigste mense in die ruimte die bemanningslede van die Internasionale Ruimtestasie. Die verste wat die mens al van die Aarde was, was in 1970, toe die bemanning van Apollo 13 400 171 km van die Aarde af was.[97][98]
Kulturele sienings[wysig]
Die naam "Aarde" is afkomstig van die Oud-Nederlandse woord "Ertha", wat in Middel-Nederlands "Erde" geword het en toe "Aarde" in Nederlands en Afrikaans. Die standaard sterrekundige simbool vir die Aarde is 'n kruis binne-in 'n sirkel (). Daar word ook na die simbool as die wiel- of sonkruis verwys en dit word oor die algemeen as 'n voorstelling van die Aarde se vier windstreke gesien.
In sommige kulture word die Aarde gepersonifiseer as 'n god of moedergodin ("Moeder Aarde"). Voorbeelde hiervan is Tonantzin (letterlik "ons moeder") by die Asteke, Pachamama by die Inkas, Bhumi Deva by die Hindoes, Gaia by die Grieke en Romeine, Hou-T'u in Sjina en die godin Jord in Noorse mitologie. In Griekse mitologie was die aardgodin die vrou van die hemelgod Uranos. In die Egiptiese mitologie was die Aarde egter 'n manlike god, Geb, terwyl die hemel, Noet, juis vroulik was.
Die meeste godsdienste het 'n skeppingsverhaal, waarin die Aarde op 'n bonatuurlike manier deur 'n godheid geskape word. Sommige fundamentalistiese gelowe hang 'n letterlike interpretasie van ou godsdienstige tekste aan en verwerp die konvensionele wetenskaplike teorieë oor die Aarde en die ontstaan en evolusie van die lewe.[99]
Verkenning[wysig]
In die verloop van tyd het die kennis van die Aarde toegeneem, maar daar was tye toe min oor die planeet bekend was. Vanaf die Oudheid het verskeie kulture geglo dat die Aarde plat was; die Mesopotamiërs het die Aarde as 'n plat skyf gesien wat in 'n oseaan dryf.
Tog was daar in dié tyd ook mense wat geglo het dat die Aarde bolvormig moet wees. Sommige van die eerste mense wat 'n bolvormige Aarde voorgestel het, was Griekse natuurfilosowe, honderde jare voor Christus. Hulle het vasgestel dat die skaduwee van die Aarde tydens 'n maansverduistering altyd sirkelvormig is. Die Griekse sterrekundige Eratostenes (ongeveer 276 v.C – 194 v.C) het die omtrek van die Aarde redelik noukeurig bereken; hy was slegs 15% uit.
In die Middeleeue was die konsep van 'n bolvormige Aarde bekend in die Midde-Ooste, Europa en Indië. Die Anglo-Saksiese monnik Beda (672/673–735) en die Italiaanse filosoof (1225–1274) Thomas van Aquino het beide geglo dat die Aarde bolvormig was, terwyl ander, soos die 6de-eeuse ontdekkingsreisiger, Kosmas Indikopleustes, geglo het dat die Aarde plat was. Dit was eers met die koms van Ferdinand Magellaan, wie se ekspedisie in 1522 'n reis om die wêreld voltooi het, dat die teorie van bolvormige Aarde as onomstootlik bewese beskou is.
Dit was oorspronklik ook nie bekend dat die Aarde om die Son wentel nie. Tot in die Middeleeue was dit oor die algemeen aanvaar dat die Aarde die middelpunt van die heelal was. Dit was eers na sterrekundige ontdekkings deur onder andere Nicolaas Copernicus (1473–1543) en Galileo Galilei (1564–1642) wat dit duidelik geword het dat die Aarde nie sentraal in die heelal staan nie, maar om die Son draai.
Ná die Middeleeue het die Europese kennis van die wêreld deur middel van ontdekkingsreise toegeneem. Danksy nuwe tegnieke in kartografie, navigasie en landmeetkunde het die geografiese kennis van die ligging en aard van die kontinente vinnig gegroei. Ook in die 20ste het tegnologiese ontwikkelings die publieke insig van die Aarde sterk verander. In 1959 is daar vir die eerste keer 'n foto van die Aarde uit die ruimte geneem, deur die ruimtesonde Explorer 6.
In die 20ste eeu het grootskaalse natuur- en omgewingsbewaring ook die lig gesien, met die doel om menslike verbruik van natuurlike hulpbronne te verminder en besoedeling teë te sit.
Hoofletter of kleinletter[wysig]
Op die webblad van die Nederlandse taalgenootskap[100], is die volgende gesê:
Vraag: Moet aarde met 'n hoofletter geskryf word as die aanduiding vir die planeet bedoel is?
Antwoord: Dit is die gebruiklikste om aarde in alle gevalle met 'n kleinletter te skryf. As die woord verwys na ons planeet, is daar weliswaar sprake van 'n unieke geval, maar oor die algemeen sien ons dit nie regtig as 'n naam nie. Net soos die son en maan is die oorsprong van die aarde 'n soortnaam en nie 'n eienaam nie, terwyl die ander planeetname se oorsprong godename is en wel met 'n hoofletter geskryf word. Daarom voel ons die oorspronklike verskil tussen soortnaam en eienaam nog steeds aan. Ook die gebruik van die lidwoord: vir die aarde, son, maan, noordelike halfrond, heelal, ens sit ons outomaties 'n lidwoord vooraan, terwyl Venus, Mars, Antarktika, Nederland, ens is daar geen lidwoord vooraan nie, wat deurgaans 'n kenmerk van eiename is. Terloops, hierdie reël geld nie altyd nie, soos wat dikwels die geval is by lidwoorde en hoofletters. Bv ons praat van "die Titanic", maar skryf dit met 'n hoofletter.
Dit is egter so dat son, aarde en maan in die sterrekunde wel met 'n hoofletter geskryf kan word, net soos die name van ander hemelliggame. In die geval van die frase "die planeet Aarde" waar daar ook gepraat word van "die planete Venus, Mars, Jupiter, ens" is "Aarde" met 'n hoofletter waarskynlik meer gepas as met 'n kleinletter. Maar in alledaagse tekste is dit ongewoon.
Kyk ook Hoofletter.
Aantekeninge[wysig]
- In sterrekundige tekste word "Aarde", "Son", "Sonnestelsel" en "Maan" met hoofletters geskryf, om hulle van "aarde" (grond) en algemene sonne, sonnestelsels en mane (natuurlike satelliete) te onderskei.
- Ander planete in die Sonnestelsel is óf te warm óf te koud om lopende water te onderhou. Daar is egter bevestig dat lopende water in die verlede op Mars se oppervlak voorgekom het en moontlik steeds vandag voorkom. Sien:
- Malik, Tariq, "Rover reveals Mars was once wet enough for life", Space.com (via MSNBC), 2007-03-02. URL besoek op 2007-08-28.
- "Simulations Show Liquid Water Could Exist on Mars", Daily Headlines, University of Arkansas, 2005-11-07. URL besoek op 2007-08-08.
- Hierdie "as" is 'n denkbeeldige lyn wat van die Noord- na die Suidpool loop.
- Die aantal sonnedae in 'n jaar is 1 minder as die aantal sterredae, omdat die wentelende beweging van die Aarde om die Son 'n ekstra omwenteling van die planeet om sy eie as tot gevolg het.
- Daar is ook ander teorieë wat die skepping van die Maan probeer verduidelik, maar die impakteorie geniet voorkeur onder wetenskaplikes.
- Volgens berekenings sou die Son nie genoeg hitte afgegee het om die oseane in 'n vloeibare toestand te hou nie. Daar is egter bewyse dat die oseane nie bevrore was nie, wat gelei het tot die "swak, jong son"-paradoks.
- Let daarop dat die teorieë nie die vorming van die kontinente in hul huidige vorm (d.w.s. Afrika, die Amerikas, Eurasië, ens.) behandel nie, maar die spoed waarteen die eerste kontinente aangewas het. Oor geologiese tydperke van miljoene jare het die Aardoppervlak homself voortdurend hervorm, soos kontinente gevorm en uiteengeskeur het. Die kontinente het oor die oppervlak beweeg en nou en dan gebots en saamgesmelt om 'n superkontinent te vorm. Rodinia, een van die eerste bekende superkontinente, het ongeveer 750 miljoen jaar gelede uiteengeskeur. Die resulterende kontinente het later weer byeengekom om Pannotia (600-540 miljoen jaar gelede) en later Pangea te vorm. Pangea het 180 miljoen jaar gelede uiteengeskeur. Sien: Murphy, J. B.; Nance, R. D. (1965). “How do supercontinents assemble?”. American Scientist 92: 324–33. DOI:10.1511/2004.4.324. Besoek op 2007-03-05.
- Let daarop dat mense nie uit huidige ape ontwikkel het nie, maar dat ape en mense 50 miljoen jaar gelede 'n gemeenskaplike voorouer gehad het. Die mens en groot ape (orang-oetangs, gorillas en sjimpansees) se gemeenskaplike voorouer het ongeveer 5 miljoen jaar gelede geleef.
- Die Afrikaplaat sluit ook die Somaliplaat, 'n tektoniese plaat wat besig is om te vorm deur die splitsing van die Afrikaplaat langs die Oos-Afrikaanse Skeur
- Hierdie meting is deur die tuig Kaiko in Maart 1995 geneem en word as die akkuraatste meting beskou. Sien “7,000 m Class Remotely Operated Vehicle KAIKO 7000”. Japan Agency for Marine-Earth Science and Technology (JAMSTEC). URL besoek op 2008-06-07.
Verwysings[wysig]
- “Orbital Ephemerides of the Sun, Moon, and Planets”. (PDF) International Astronomical Union Commission 4: (Ephemerides). URL besoek op 2010-04-03. See table 8.10.2. Calculation based upon 1 AU = 149,597,870,700(3) m.
- IERS Working Groups (2003). "General Definitions and Numerical Standards". McCarthy, Dennis D.; Petit, Gérard IERS Technical Note No. 32, U.S. Naval Observatory and Bureau International des Poids et Mesures. Besoek op 2008-08-03.
- Williams, David R. (2004-09-01). “Earth Fact Sheet”. NASA. URL besoek op 2007-03-17.
- (2000) Allen's Astrophysical Quantities. Springer, 294. ISBN 0-387-98746-0. Besoek op 2011-03-13.
- “UCS Satellite Database”. Nuclear Weapons & Global Security. Union of Concerned Scientists: 31 Januarie 2011. URL besoek op 2011-05-12.
- “Selected Astronomical Constants, 2011”. The Astronomical Almanac. URL besoek op 2011-02-25.
- “How WGS 84 defines Earth”. 26 Oktober 2010. URL besoek op 2011-04-29.
- Pidwirny, Michael (2006). “Fundamentals of Physical Geography”. PhysicalGeography.net. URL besoek op 2007-03-19.
- Staff (2008-07-24). “World”. The World Factbook. Central Intelligence Agency. URL besoek op 2008-08-05.
- (1995)In T. J. Ahrens: Global Earth Physics: A Handbook of Physical Constants. Washington: American Geophysical Union, 12. ISBN 0-87590-851-9. Besoek op 2007-03-17.
- (2000) Allen's Astrophysical Quantities. Springer, 296. ISBN 0-387-98746-0. Besoek op 2010-08-17.
- (2000)In Arthur N. Cox: Allen's Astrophysical Quantities, 4th, New York: AIP Press, 244. ISBN 0-387-98746-0. Besoek op 2010-08-17.
- “World: Lowest Temperature”. WMO Weather and Climate Extremes Archive. Arizona State University. URL besoek op 2010-08-07.
- "Global average temperature may hit record level in 2010", BBC Online, 10 Desember 2009. URL besoek op 2010-04-22.
- “World: Highest Temperature”. WMO Weather and Climate Extremes Archive. Arizona State University. URL besoek op 2010-08-07.
- Dalrymple, G.B. (1991). The Age of the Earth. California: Stanford University Press. ISBN 0-8047-1569-6.
- Newman, William L. (2007-07-09). “Age of the Earth”. Publications Services, USGS. URL besoek op 2007-09-20.
- Harrison, Roy M.; Hester, Ronald E. (2002). Causes and Environmental Implications of Increased UV-B Radiation. Royal Society of Chemistry. ISBN 0-85404-265-2.
- Carrington, Damian, "Date set for desert Earth", BBC News, 2000-02-21. URL besoek op 2007-03-31.
- Bowring, S. (1995). “The Earth's early evolution”. Science 269: 1535. DOI:10.1126/science.7667634.
- Yin, Qingzhu; Jacobsen, S. B.; Yamashita, K.; Blichert-Toft, J.; Télouk, P.; Albarède, F. (2002). “A short timescale for terrestrial planet formation from Hf-W chronometry of meteorites”. Nature 418 (6901): 949–952. DOI:10.1038/nature00995.
- Kleine, Thorsten; Palme, Herbert; Mezger, Klaus; Halliday, Alex N. (2005-11-24). “Hf-W Chronometry of Lunar Metals and the Age and Early Differentiation of the Moon”. Science 310 (5754): 1671–1674. DOI:10.1126/science.1118842.
- Canup, R. M.; Asphaug, E. (Fall Meeting 2001). "An impact origin of the Earth-Moon system". Abstract #U51A-02, American Geophysical Union. Besoek op 2007-03-10.
- R. Canup and E. Asphaug (2001). “Origin of the Moon in a giant impact near the end of the Earth's formation”. Nature 412: 708–712. DOI:10.1038/35089010.
- Morbidelli, A.; Chambers, J.; Lunine, J. I.; Petit, J. M.; Robert, F.; Valsecchi, G. B.; Cyr, K. E. (2000). “Source regions and time scales for the delivery of water to Earth”. Meteoritics & Planetary Science 35 (6): 1309–1320. Besoek op 2007-03-06.
- Guinan, E. F.; Ribas, I.. "Our Changing Sun: The Role of Solar Nuclear Evolution and Magnetic Activity on Earth's Atmosphere and Climate". Benjamin Montesinos, Alvaro Gimenez and Edward F. Guinan ASP Conference Proceedings: The Evolving Sun and its Influence on Planetary Environments, San Francisco: Astronomical Society of the Pacific. Besoek op 2009-07-27.
- Rogers, John James William; Santosh, M. (2004). Continents and Supercontinents. Oxford University Press US, 48. ISBN 0-19-516589-6.
- Hurley, P. M.; Rand, J. R. (1969). “Pre-drift continental nuclei”. Science 164 (3885): 1229–1242. DOI:10.1126/science.164.3885.1229.
- Armstrong, R.L. (1968). “A model for the evolution of strontium and lead isotopes in a dynamic earth”. Rev. Geophys. 6: 175–199. DOI:10.1029/RG006i002p00175.
- De Smet, J. (2000). “Early formation and long-term stability of continents resulting from decompression melting in a convecting mantle”. Tectonophysics 322: 19. DOI:10.1016/S0040-1951(00)00055-X.
- Harrison, T.; Blichert-Toft, J.; Müller, W.; Albarede, F.; Holden, P.; Mojzsis, S. (December 2005). “Heterogeneous Hadean hafnium: evidence of continental crust at 4.4 to 4.5 ga.”. Science 310 (5756): 1947–50. DOI:10.1126/science.1117926.
- Hong, D. (2004). “Continental crustal growth and the supercontinental cycle: evidence from the Central Asian Orogenic Belt”. Journal of Asian Earth Sciences 23: 799. DOI:10.1016/S1367-9120(03)00134-2.
- Armstrong, R. L. (1991). “The persistent myth of crustal growth”. Australian Journal of Earth Sciences 38: 613–630. DOI:10.1080/08120099108727995.
- Purves, William Kirkwood; Sadava, David; Orians, Gordon H.; Heller, Craig (2001). Life, the Science of Biology: The Science of Biology. Macmillan, 455. ISBN 0-7167-3873-2.
- Doolittle, W. Ford (February 2000). “Uprooting the tree of life”. Scientific American 282 (6): 90–95. DOI:10.1038/nature03582.
- Berkner, L. V.; Marshall, L. C. (1965). “On the Origin and Rise of Oxygen Concentration in the Earth's Atmosphere”. Journal of Atmospheric Sciences 22 (3): 225–261. DOI:<0225:OTOARO>2.0.CO;2 10.1175/1520-0469(1965)022<0225:OTOARO>2.0.CO;2. Besoek op 2007-03-05.
- Burton, Kathleen (2002-11-29). “Astrobiologists Find Evidence of Early Life on Land”. NASA. URL besoek op 2007-03-05.
- Kirschvink, J. L. (1992). Late Proterozoic low-latitude global glaciation: the Snowball Earth, The Proterozoic Biosphere: A Multidisciplinary Study. Cambridge University Press, 51–52. ISBN 0-521-36615-1.
- Gould, Stephan J. (October 1994). “The Evolution of Life on Earth”. Scientific American. Besoek op 2007-03-05.
- Staff. “Paleoclimatology – The Study of Ancient Climates”. Page Paleontology Science Center. URL besoek op 2007-03-02.
- Sackmann, I.-J.; Boothroyd, A. I.; Kraemer, K. E. (1993). “Our Sun. III. Present and Future” (PDF). Astrophysical Journal 418: 457–468. DOI:10.1086/173407. Besoek op 2008-07-08.
- Kasting, J.F. (1988). “Runaway and Moist Greenhouse Atmospheres and the Evolution of Earth and Venus”. Icarus 74: 472–494. DOI:10.1016/0019-1035(88)90116-9. Besoek op 2007-03-31.
- Ward and Brownlee (2002).
- Schröder, K.-P.; Smith, Robert Connon (2008). “Distant future of the Sun and Earth revisited”. Monthly Notices of the Royal Astronomical Society 386: 155. DOI:10.1111/j.1365-2966.2008.13022.x. 0801.4031.
Sien ook Palmer, Jason, "Hope dims that Earth will survive Sun's death", NewScientist.com news service, 2008-02-22. URL besoek op 2008-03-24.
- Stern, David P. (2001-11-25). “Planetary Magnetism”. NASA. URL besoek op 2007-04-01.
- Tackley, Paul J. (2000-06-16). “Mantle Convection and Plate Tectonics: Toward an Integrated Physical and Chemical Theory”. Science 288 (5473): 2002–2007. DOI:10.1126/science.288.5473.2002.
- Milbert, D. G.; Smith, D. A.. “Converting GPS Height into NAVD88 Elevation with the GEOID96 Geoid Height Model”. National Geodetic Survey, NOAA. URL besoek op 2007-03-07.
- Sandwell, D. T.; Smith, W. H. F. (2006-07-07). “Exploring the Ocean Basins with Satellite Altimeter Data”. NOAA/NGDC. URL besoek op 2007-04-21.
- Senne, Joseph H. (2000). “Did Edmund Hillary Climb the Wrong Mountain”. Professional Surveyor 20 (5): 16–21.
- Sharp, David (2005-03-05). “Chimborazo and the old kilogram”. The Lancet 365 (9462): 831–832. DOI:10.1016/S0140-6736(05)71021-7.
- Brown, Geoff C.; Mussett, Alan E. (1981). The Inaccessible Earth, 2nd, Taylor & Francis, 166. ISBN 0-04-550028-2.
- Morgan, J. W.; Anders, E. (1980). “Chemical composition of Earth, Venus, and Mercury”. Proceedings of the National Academy of Science 71 (12): 6973–6977. DOI:10.1073/pnas.77.12.6973. Besoek op 2007-02-04.
- Vir die opbou van die Aarde kan ook verwys word na byvoorbeeld Fowler (1990), p. 1-2 & 105; Duff (1993), p. 598; Stanley (1999), p. 14-16; of hierdie teks van E.C. Robertson op die webwerf van die USGS.
- Fowler (1990), p. 4
- Staff. “Layers of the Earth”. Volcano World. URL besoek op 2007-03-11.
- Jessey, David. “Weathering and Sedimentary Rocks”. Cal Poly Pomona. URL besoek op 2007-03-20.
- Staff. “Minerals”. Museum of Natural History, Oregon. URL besoek op 2007-03-20.
- Cox, Ronadh (2003). “Carbonate sediments”. Williams College. URL besoek op 2007-04-21.
- Sverdrup, H. U.; Fleming, Richard H. (1942-01-01). The oceans, their physics, chemistry, and general biology. Scripps Institution of Oceanography Archives. Besoek op 2008-06-13.
- Igor A. Shiklomanov et al. (1999). “World Water Resources and their use Beginning of the 21st century" Prepared in the Framework of IHP UNESCO”. State Hydrological Institute, St. Petersburg. URL besoek op 2006-08-10.
- Mullen, Leslie (2002-06-11). “Salt of the Early Earth”. NASA Astrobiology Magazine. URL besoek op 2007-03-14.
- Morris, Ron M.. “Oceanic Processes”. NASA Astrobiology Magazine. URL besoek op 2007-03-14.
- Scott, Michon (2006-04-24). “Earth's Big heat Bucket”. NASA Earth Observatory. URL besoek op 2007-03-14.
- Sample, Sharron (2005-06-21). “Sea Surface Temperature”. NASA. URL besoek op 2007-04-21.
- Geerts, B.; Linacre, E. (November 1997). “The height of the tropopause”. Resources in Atmospheric Sciences. University of Wyoming. URL besoek op 2006-08-10.
- Staff (2003-10-08). “Earth's Atmosphere”. NASA. URL besoek op 2007-03-21.
- Moran, Joseph M. (2005). “Weather”. World Book Online Reference Center. NASA/World Book, Inc.. URL besoek op 2007-03-17.
- Various (1997-07-21). “The Hydrologic Cycle”. University of Illinois. URL besoek op 2007-03-24.
- Staff. “Climate Zones”. UK Department for Environment, Food and Rural Affairs. URL besoek op 2007-03-24.
- Staff (2004). “Stratosphere and Weather; Discovery of the Stratosphere”. Science Week. URL besoek op 2007-03-14.
- de Córdoba, S. Sanz Fernández (2004-06-21). “100 km. Altitude Boundary for Astronautics”. Fédération Aéronautique Internationale. URL besoek op 2007-04-21.
- Liu, S. C.; Donahue, T. M. (1974). “The Aeronomy of Hydrogen in the Atmosphere of the Earth”. Journal of Atmospheric Sciences 31 (4): 1118–1136. DOI:<1118:TAOHIT>2.0.CO;2 10.1175/1520-0469(1974)031<1118:TAOHIT>2.0.CO;2. Besoek op 2007-03-02.
- David C. Catling, Kevin J. Zahnle, Christopher P. McKay (2001). “Biogenic Methane, Hydrogen Escape, and the Irreversible Oxidation of Early Earth”. Science 293 (5531): 839–843. DOI:10.1126/science.1061976.
- Abedon, Stephen T. (1997-03-31). “History of Earth”. Ohio State University. URL besoek op 2007-03-19.
- Hunten, D. M.; Donahue, T. M. (1976). “Hydrogen loss from the terrestrial planets”. Annual review of earth and planetary sciences 4: 265–292. DOI:10.1146/annurev.ea.04.050176.001405. Besoek op 2008-11-07.
- Fitzpatrick, Richard (2006-02-16). “MHD dynamo theory”. NASA WMAP. URL besoek op 2007-02-27.
- Campbell, Wallace Hall (2003). Introduction to Geomagnetic Fields. New York: Cambridge University Press, 57. ISBN 0-521-82206-8.
- Stern, David P. (2005-07-08). “Exploration of the Earth's Magnetosphere”. NASA. URL besoek op 2007-03-21.
- Espenak, F.; Meeus, J. (2007-02-07). “Secular acceleration of the Moon”. NASA. URL besoek op 2007-04-20.
- Poropudas, Hannu K. J. (1991-12-16). “Using Coral as a Clock”. Skeptic Tank. URL besoek op 2007-04-20.
- Laskar, J.; Robutel, P.; Joutel, F.; Gastineau, M.; Correia, A.C.M.; Levrard, B. (2004). “A long-term numerical solution for the insolation quantities of the Earth”. Astronomy and Astrophysics 428: 261–285. DOI:10.1051/0004-6361:20041335. Besoek op 2007-03-31.
- Williams, D.M.; J.F. Kasting (1996). “Habitable planets with high obliquities”. Lunar and Planetary Science 27: 1437–1438. Besoek op 2007-03-31.
- R. Canup and E. Asphaug (2001). “Origin of the Moon in a giant impact near the end of the Earth's formation”. Nature 412: 708–712. DOI:10.1038/35089010.
- Staff (September 2003). “Astrobiology Roadmap”. NASA, Lockheed Martin. URL besoek op 2007-03-10.
- Dole, Stephen H. (1970). Habitable Planets for Man, 2nd, American Elsevier Publishing Co.. ISBN 0-444-00092-5. Besoek op 2007-03-11.
- Ward, P. D.; Brownlee, D. (2000-01-14). Rare Earth: Why Complex Life is Uncommon in the Universe, 1st, New York: Springer-Verlag. ISBN 0-387-98701-0.
- Hillebrand, Helmut (2004). “On the Generality of the Latitudinal Gradient”. American Naturalist 163 (2): 192–211. DOI:10.1086/381004.
- Staff (2006-11-24). “Mineral Genesis: How do minerals form?”. Non-vertebrate Paleontology Laboratory, Texas Memorial Museum. URL besoek op 2007-04-01.
- Staff (2007-02-02). “Evidence is now ‘unequivocal’ that humans are causing global warming – UN report”. United Nations. URL besoek op 2007-03-07.
- United States Census Bureau (2014-02-17). “World POP Clock Projection”. United States Census Bureau International Database. URL besoek op 2014-02-17.
- Staff. “World Population Prospects: The 2006 Revision”. United Nations. URL besoek op 2007-03-07.
- Staff (2007). “Human Population: Fundamentals of Growth: Growth”. Population Reference Bureau. URL besoek op 2007-03-31.
- Peel, M. C.; Finlayson, B. L.; McMahon, T. A. (2007). “Updated world map of the Köppen-Geiger climate classification”. Hydrology and Earth System Sciences Discussions 4: 439–473. Besoek op 2007-03-31.
- Staff (2006-08-15). “Canadian Forces Station (CFS) Alert”. Information Management Group. URL besoek op 2007-03-31.
- Vijfhonderdste mens naar de ruimte, NU.nl, 12 Junie 2009
- Cramb, Auslan, "Nasa's Discovery extends space station", Telegraph, 2007-10-28.
- Stathopoulos, Vic (2009-01-08). “Apollo Spacecraft”. URL besoek op 2009-03-23.
- Ross, M.R. (2005). “Who Believes What? Clearing up Confusion over Intelligent Design and Young-Earth Creationism” (PDF). Journal of Geoscience Education 53 (3): 319. Besoek op 2008-04-28.
- Kyk Aarde / aarde / de Aarde / de aarde.
Bronnelys[wysig]
- Comins, Neil F. (2001). Discovering the Essential Universe, Second, W. H. Freeman. ISBN 0-7167-5804-0. Besoek op 2007-03-17.
- “Solar System Exploration: Earth”. NASA: 2006-10-19. URL besoek op 2007-03-17.
- Ward, Peter D.; Donald Brownlee (2002). The Life and Death of Planet Earth: How the New Science of Astrobiology Charts the Ultimate Fate of Our World. Times Books, Henry Holt and Company. ISBN 0-8050-6781-7.
- Williams, David R. (2004-09-01). “Earth Fact Sheet”. NASA. URL besoek op 2007-03-17.
- Yoder, Charles F. (1995).In T. J. Ahrens: Global Earth Physics: A Handbook of Physical Constants. Washington: American Geophysical Union. ISBN 0-87590-851-9. Besoek op 2007-03-17.
Eksterne skakels[wysig]


|Die Sonnestelsel|
|Son • Mercurius • Venus • Aarde • Mars • Ceres • Jupiter • Saturnus • Uranus • Neptunus • Pluto • Haumea • Makemake • Eris|
|Mane: Aarde • Mars • Asteroïdies • Jupiter • Saturnus • Uranus • Neptunus • Pluto • Haumea • Eris • Ringe: Jupiter • Saturnus • Uranus • Neptunus|
|Planete • Dwergplanete • Kleinplanete


Meteoroïdes • Asteroïdes • Asteroïdegordel • Sentoure • Trans-Neptunus-voorwerpe • Kuiper-gordel • Verstrooide skyf • Komete • Hills-wolk • Oort-wolk
|Die Aarde se posisie in die ruimte|


Neo-Victorianisme
Die Neo-Victoriaanse beweging behels estetika wat dié van die Victoriaanse en Edwardse skoonheid met moderne beginsels en tegnologie saamsmelt. 'n Groot aantal tydskrifte en webruimtes is toegewy aan die Neo-Victoriaanse skeppings in kleredrag, gesinslewe, binnehuisversiering, waardes en ander onderwerpe.
In 2007 het die Exeter Universiteit hierdie verskynsel by 'n groot internasionale konferensie, genaamd Neo-Victorianism: The Politics and Aesthetics of Appropriation, ondersoek. Akademiese navorsing sluit Neo-Victorianism: The Victorians in the Twenty-First Century, 1999–2009 in.[1]
Kunsartikels[wysig]
Voorbeelde van gestileerde artikels en toestelle sluit koordlose telefone in wat soos antieke muurgemonteerde telefone lyk, laserplaatspelers wat oudtydse radio's voorstel, Victoriaanse meubels en kledy met 'n Victoriaanse styl.
In neo-romantieke en fantasiekuns sal 'n mens dikwels elemente van Victoriaanse estetiese waarde vind. Daar is ook 'n opbloei in steampunk-kuns. McDermott & McGough is 'n groep eietydse kunstenaars wat hul daarop toespits om die neëntiende eeu te laat herleef: hulle gebruik slegs tegnologie wat beskikbaar is en omdat hulle veronderstel is om anakronisties te leef, word daar van vroeëre foto-ontwikkelingsprosesse gebruik gemaak. Dit skep die illusie van 'n lewenswyse wat in 'n vergete era vasgevang is.[2]
Kledy en gedrag[wysig]
Baie van diegene wat die Neo-Victoriaanse styl aanhang het hul by hierdie era se gedragsnorme aangepas, wat uitspraak, etiket, aanspreekvorme en interpersoonlike verhoudings insluit. Party gaan selfs so ver om sekere Victoriaanse gewoontes aan te gryp, soos om met 'n oop skeermes te skeer, met penny farthings fiets te ry, besoekerskaartjies uit te ruil, met vulpenne te skryf, briewe met "purperige", woordoortollige prosa of poësie te skep en met was te verseël. Die Goth-subkultuur sal soms die Neo-Victoriaanse styl aanwend.
Neo-Victorianisme kom tot uiting in, maar is tog kenmerkend verskillend, in die Lolita, Aristocrat en Madam-modes in Japan, wat ondertussen ook aanklank in Europa gevind het.
Sosiaal-Konserwatiewes[wysig]
Neo-Victoriaanse estetika is ook gewild in die Verenigde State en Verenigde Koninkryk onder die kultuur-konserwatiewes en sosiaal-konserwatiewes. Boeke soos The Benevolence of Manners: Recapturing the Lost Art of Gracious Victorian Living doen 'n beroep om die terugkeer van Victoriaanse sedes. Die woord Neo-Victorian word ook dikwels kwetsend teenoor konserwatiefgesindes gebruik.
Libertynisme
- Die artikel bespreek die uitdrukking libertynisme (Engels: Libertarianism) soos algemeen verstaan in V.S.A. Die tradisionele Europese term word bespreek onder libertynse sosialisme. Libertynisme soos die term veral in die V.S.A verstaan word, word ook baie keer in Europa na verwys as libertynse kapitalisme.
- Vir gebruik van die uitdrukking in die vrye wil filosofie sien libertynisme (filosofie).
Libertynisme is 'n politiese filosofie wat individuele regte en 'n beperkte regering voorstaan. Libertyne glo dat individue vry moet wees om enigiets te doen soos hulle goed dink, solank as dit wat hulle doen nie inbreuk maak op die gelyke regte van ander nie. In hierdie verband stem hulle saam met baie ander moderne politieke ideologieë. Die verskil kom voor in die definisie van "regte". Vir libertyne bestaan daar geen "positiewe regte" nie (soos die reg tot voedsel, beskutting en gesondheidsorg), slegs "negatiewe regte" (soos om nie aangerand, mishandel of beroof te word nie). Libertyne glo verder dat die enigste geregverdige gebruik van dwang (of geweld), hetsy deur privaat individue of deur die staat, die beskerming van die regte is.
Inhoud
- 1 Terminologie
- 2 Libertynisme en klassieke liberalisme
- 3 Libertynisme in die politieke spektrum
- 4 Indiwidualisme, vryheid, verantwoordelikheid en eiendom
- 5 Anti-staatsleer
- 6 Anargiste en minargiste
- 7 Nuttigheidsleer, natuurlike reg, en rede
- 8 Omstrede kwessies tussen libertyne
- 9 Moderne libertyne
- 10 Libertynse tydskrifte
- 11 Sien ook
- 12 Eksterne skakels
Terminologie[wysig]
Die uitdrukking "libertynisme" in die sin word wyd gebruik sedert die 1950's. Libertyn is voorheen geruik deur anargiste om hulself te beskryf om die neerhalende konnotasie van "anargie" te vermy. Die nasleep van die vernietiging van die Parys kommune in 1871 was dat anargisme en anargiste in baie lande vir dekades lank amptelik verbode organisasies geword het, met die gevolg dat anargiste hulself onder ander name moes identifiseer — dus die aanneming van die Franse woord libertaire as 'n alternatief. In die verband is die term libertynisme, soos in die vroeë dele van die 20ste eeu in Europa en die V.S.A in gebruik, 'n variant van sosialisme.
Daar is 'n skerp onderskeid met die moderne gebruik van die woord (veral soos in die V.S.A), waar Libertyne glad nie sosialiste is nie, en die meeste mense wat hulself so beskryf is ook nie anargiste nie, maar eerder minargiste (d.w.s. voorstanders van beperkte regering). Die term het gewild geword in die V.S.A by denkers wat geglo het hulle sit die klassieke liberale tradisie van verligtheid voort. Daarteenoor is die woord liberalisme geassosieer met die voorstanders van groter regeringsbeheer van die ekonomie en herverdeling van rykdom deur die regering. Hierdie klassieke liberale denkers het daarom begin om hulself libertyne te noem.
Libertynisme en klassieke liberalisme[wysig]
Soos vroeër genoem sien libertyne die oorsprong van hulle politieke oortuiging in die 17de en 20ste eeuse tradisie van klassieke liberalisme, en gebruik die term dikwels as sinoniem vir libertynisme, veral in gebruik buite die V.S.A. Daar is egter verskille in sienswyses tussen moderne libertyne en die klassieke liberale denkers.
Baie moderne libertyne huldig die sienswyse dat die baie rykes hul plek in die samelewing verdien terwyl die klassieke liberale denkers dikwels ryk mense, besigheidsmense en korporasies met skeptisisme bejeën het en hulle as aristrokate beskou wat begeer om mense te onderdruk. Die bekendste van die denkers onder die klassieke liberaliste was Thomas Jefferson wat baie krities was oor die groei van korporasies. Jefferson saam met ander 19de en 20ste eeuse libertyne (insluitend sommige moderne Libertyne sien geolibertyne, het geargumenteer vir 'n relatiewe losser konsep van die reg to eiendom, terwyl latere denkers soos Jean Jacques Rosseau wat ook somtyds eerder as 'n liberaal gesien word, selfs die konsep van private reg op eiendom aangeval het.
Desnieteenstaande het moderne libertynisme heelwat ooreenkomste met klassieke liberalisme en baie libertyne sien hulself as erfgename van die tradisie. Voorstanders van vrye handel, beperkte regering, 'n buitelandse beleid van nie-inmenging en afsondering en individuele vryheid is algemene temas van beide klassieke liberalisme en libertynisme.
Libertynisme in die politieke spektrum[wysig]
Daar was tye gewees toe libertyne beskou was as linksgesindes op die politieke spektrum. Libertyne identifiseer hulself egter nie as "Regsgesindes" of "linksgesindes" nie. Baie verwerp die een dimensionele linkse teenoor regse politiek en stel eerder 'n twee dimensionele spektrum voor om die politieke spektrum te beskryf met 'n "persoonlike vryheid" en "ekonomiese vryheid" op die ander Cartesiese as. Die spasie word geskets deur die Nolan kaart soos voorgestel deur David Nolan, die stigter van die Libertynse Party in die V.S.A.[1] Hoewel baie libertyne glo dat die skeiding van persoonlike en ekonomiese vryheid 'n valse verdeling is, word die Nolan kaart dikwels gebruik om hul ideologie van ander te skei (bv. konserwatisme en moderne liberalisme) wat oor die algemeen groter beperkings op vryhede voorstaan in ooreenstemming met hulle onderskeie begrip van regte.
Indiwidualisme, vryheid, verantwoordelikheid en eiendom[wysig]
Die fundamentele beginsels wat libertyne voorstaan is die reg tot indiwiduele vryheid, indiwiduele verantwoordelikheid en indiwiduele eiendom. Libertyne het 'n uitgebreide teorie oor hierdie waardes wat hulle verdedig, wat nie noodwendig strook met heersende sienings oor vryheid nie en is sterk teenstanders van kollektivistiese sienings in die verband.
Baie libertyne huldig byvoorbeeld die sienswyse dat persoonlike vryhede (soos privaatheid en vryheid van spraak) onafskeidbaar is van ekonomiese vryhede (soos die vryheid om handel te dryf, te werk of te belê). Hulle beklemtoon die punt om hulself te onderskei van kollektivistiese sosialiste wat glo dat beheer van die ekonomie nodig is om persoonlike vryheid en persoonlike welstand te verseker, asook van konserwatiewes wat vrye handel verbind met beperkende maatreëls rondom persoonlike sake soos seksualiteit, dwelmgebruik en spraak.
Baie kritiek op libertynisme wentel rondom die begrip van "vryheid" self. Sosialiste argumenteer dat die ekonomiese vryheid wat deur libertyne verdedig word lei tot voorregte vir die ryk elite en tot skendings van werkers se regte.
Ander kritiek wentel weer rondom die wenslikheid en praktiese nut van sekere vryhede. Konserwatiewes in besonder argumenteer dat uitermatige persoonlike vryheid gevaarlike en onverantwoordelike gedrag bevorder of dat dit te tegemoetkomend is jeens misdaad.
Een van die hoofargumente van baie libertyne is dat regte oorspronklik in indiwidue gesetel is en nooit in groepe soos nasies, rasse, gelowe, klasse of kulture nie. Volgens die begrip is dit sinneloos om te sê dat 'n onreg aan 'n klas of ras gedoen word sonder die pleeg van spesifieke indiwiduele onreg aan indiwiduele lede van 'n groep. Dit weerspreek ook stellings soos, "Die regering het die reg om ...", aangesien onder die formulering "die regering" geen oorspronklike regte het nie maar slegs verpligtinge waarmee dit wetlik toevertrou deur die regte van die burgers.
Die klassieke probleem in politieke filosofie van die wettigheid van eiendom is onontbeerlik vir libertyne. Libertyne regverdig indiwiduele eiendomsreg op die basis van self-eienaarskap: 'n mens se reg om jou eie liggaam te besit; die vrugte van 'n mens se eie werk; wat 'n mens verkry deur vrywillige oordrag van 'n vorige eienaar deur handel, 'n present of erfenis, ens. Eienaarskap van betwisde natuurlike hulpbronne is meer problematies en oplossings hiervoor is al ondersoek deur denkers soos John Locke en Murray Rothbard.
Anti-staatsleer[wysig]
Libertyne reken dat daar 'n gedefinieerde domein, gedefinieer deur die indiwidu en sy eiendom, bestaan en dat niemand, hetsy 'n private burger of die regering onder enige omstandighede die grens mag skend nie. Libertyne erken inderdaad geen organisasie, insluitende die regering, se regte buiten die wat vrywillig deur sy lede aan hom toegeken word -- wat impliseer dat hierdie lede die reg van die begin af moes gehad het om te delegeer.
Dus volgens libertyne is belasting en regulasies op sy beste noodsaaklike euwels, en waar onnodig eenvoudig 'n boosheid is. Spandering en regulering moet dus verminder word in soverre dit vervang kan word deur vrywillige privaatbesteding en private morele waardes moet eerder openbare dwang vervang. Libertyne reken dat regerings nie skole moet stig, hospitale moet bestuur, en ook nie beheer oor die nywerheid, handel en landbou moet uitoefen of sosiale welsynsprogramme moet bestuur nie. Verder moet regerings ook nie beperkings uitoefen op seksuele gebruike, dobbel, dwelmverbruik of enige ander 'slagoffervrye' misdade nie. Libertyne glo ook in 'n uiters breë vertolking van vrye spraak wat nie deur die staat beperk behoort te word nie. Libertyne sien dit as 'n noodsaaklikheid dat regerings 'n Laissez-faire betrokkenheid moet hê, behalwe om indiwidue se regte soos deur libertynisme erken te beskerm.
Libertyne glo in die minimisering van die burger se verantwoordelikheid teenoor die regering, wat ook direk tot gevolg het dat die regering se verantwoordelikheid teenoor sy burgers geminimaliseer word.
Sien Albert Jay Nock se Wikipedia:en:Our Enemy the State (Ons vyand die staat) vir vroeë moderne anti-staat gedagtes en Lysander Spooner se The Constitution of No Authority vir kritiek op die sosiale kontrak teorie.
Anargiste en minargiste[wysig]
Alle libertyne stem saam dat die regering beperk moet word tot die noodsaaklikste en niks meer of minder nie. Daar is egter nie ooreenstemming tussen hulle oor hoeveel regering nodig is nie.
Dus word libertyne verdeel tussen die minargiste en die anargo-kapitaliste asook die anargo-sosialiste en die libertynse sosialiste (wat gewoonlik nie as libertyne beskou word nie, hoewel groepe van die oortuiging dieselfde voel oor die voorafgaande groepe). Laasgenoemde twee groepe beweer dat kapitalisme onversoenbaar is met vryheid en dat libertynse/anargo-kapitaliste nie as ware libertyne beskou kan word nie (die probleem lê waarskynlik in die persepsies en gevoelswaarde wat mense aan woorde toeken vanweë hul agtergrond)
Die minargiste glo dat 'n "minimale" of 'n "brandwagstaat" nodig is om eiendomsreg en burgerregte te verseker en slegs vir die doeleinde aangewend behoort te word. Volgens hulle sluit die regte funksies van die regering die onderhoud van die howe, die polisie, die weermag en miskien 'n paar ander noodsaaklike funksies (soos paaie). Tegnies beteken dit dat hulle prostaats is aangesien hulle die bestaan van 'n regering ondersteun, hoewel die meeste libertyne 'n sterk afkeur aan so 'n beskrywing vir hulle het.
Die anargo-kapitaliste glo dat selfs in regsake en beskerming en veral in sulke gevalle, handelinge deur kompeterende en verantwoordelike privaat indiwidue (vrylik georganiseerde ondernemings, koöperasie of organisasies van hulle keuse) beter sal presteer as regerings. Alhoewel hulle hulself as anargiste beskou, verwerp hulle alle konnotasies wat die term met die sosialistiese ideaal het.
Minargiste beskou hulself as realiste en reken anargo-kapitaliste het 'n utopiese sienswyse om te glo dat daar geheel en al met regerings weggedoen kan word, terwyl anargo-kapitaliste die sienswyse huldig dat Minargiste naïef is om te glo dat die staat se monopolie op geweld tot 'n redelike mate beperk kan word. Mense wat beide hierdie sienswyses kritiseer dui op die geskiedenis van demokratiese regerings as bewys dat demokrasie nie net daarin geslaag het om die regering se misbruik van mag en skending van vryhede te beperk nie, maar ook daarin geslaag het om die staat van 'n geweldadige gesagvoerder van mense na 'n lojale en vreedsame dienaar te omskep.
Die meeste libertyne steur hulself egter nie te veel aan die verskillende ideologiese skeidslyne nie en glo eerder dat hulle inspanning eerder moet fokus op die beperking van regeringsmag en invloed.
Sommige libertynse filosowe argumenteer dat as 'n mens dit reg verstaan dat minargisme en anargo-kapitalisme nie in teenstelling met mekaar staan nie. Sien Revisiting Anarchism and Government deur Tibor Machan.
Nuttigheidsleer, natuurlike reg, en rede[wysig]
Sommiges (soos Frederic Bastiat), beweer dat 'n natuurlike harmonie tussen die twee sienswyses bestaan.
'n Uiteensetting van die libertynse nutsgedagte verskyn in David Friedman se boek The Machinery of Freedom, wat 'n hoofstuk instluit met 'n beskrywing van 'n beweerde hoogs libertynse kultuur wat in Ysland bestaan het rondom 800 Na Christus.
Die meeste libertyne probeer egter nie hulle oortuigings met filosofiese redenasies te regverdig nie maar ondersteun libertynisme omdat hulle die maksimum hoeveelheid vryheid moontlik vir hulself verlang en libertynisme as die politiese filosofie sien wat die naaste daaraan kom.
Omstrede kwessies tussen libertyne[wysig]
Libertyne stem nie noodwendig saam oor elke onderwerp nie en bestaan daar ook nie 'n enkele gesaghebbende denker wie se opinies blindelings aanvaar word nie. Die libertynse filosowe se werk word eerder beskou as 'n verwysingsraamwerk waarmee elkeen sy eie opinies en argumente mee kan vergelyk.
Die omstrede kwessies is as volg:
Moderne libertyne[wysig]
Belangrike teoretikuste en skrywers[wysig]
- Randy Barnett
- Clint Bolick
- James Bovard
- Nathaniel Branden
- Gene Callahan
- David Friedman
- Milton Friedman
- Andrew Galambos
- Friedrich Hayek
- Robert A. Heinlein
- Hans-Hermann Hoppe
- Rose Wilder Lane
- Robert LeFevre
- Ludwig von Mises
- Robert Nozick
- Virginia Postrel
- Ayn Rand
- George Reisman
- Lew Rockwell
- Murray Rothbard
- Thomas Sowell
Politikuste en persoonlikhede[wysig]
- Michael Badnarik
- Art Bell
- Neal Boortz
- Harry Browne
- Larry Elder
- John Hospers
- Russell Means
- Theodora B. Nathan
- David Nolan
- Gary Nolan
- P. J. O'Rourke
- Ron Paul
- Justin Raimondo
- John Stossel
- Jesse Ventura
- Walter Williams
Bekendes[wysig]
- Dave Barry
- Richard Branson
- Drew Carey
- Clint Eastwood
- Bernhard Goetz
- Penn Jillette
- Denis Leary
- Melanie
- Trey Parker
- Eric S. Raymond
- Kurt Russell
- Tom Selleck
- Wil Wheaton
Libertynse tydskrifte[wysig]
Sien ook[wysig]
- Sien ook: liberalisme; minargisme; anargo-kapitalisme; kapitalisme; Objektivisme; indiwidualistiese anargisme; Die Vrystaat projek; Libertynse teorieë oor reg; deregulering
- Staan teen: konserwatisme; kollektivisme; sosialisme; fabianisme; kommunisme; nazisme; fascisme; Welsynstaat; beplande ekonomie; staatsingryping; regulering.
- Verwante onderwerpe: Burgerlike samelewing <!-civil society? ->; oop samelewing; politiese modelle; ideologie
Eksterne skakels[wysig]
Libertynse skakels[wysig]
- Idees vir vryheid - wiki
- The Libertarian Learning Centre
- Australian Libertarian Party (The LDP)
- Australian Libertarian Web Site
- USA Libertarian Party
- Adam Smith Institute
- Cato Institute
- Libertarian.org
- Free-Market.Net
- Reason Foundation uitgewers van die Reason Tydskrif
- Voorstanders van Selfregering
- the International Society for Individual Liberty - sien ook hulle Introduction to the Philosophy of Liberty
- American Liberty Foundation
- Foundation for Economic Education
- Institute for Humane Studies
- Libertarian International
- Libertarian Alliance (UK)
- Laissez Faire Boeke
- Bureaucrash Activist Network
- Future of Freedom Foundation
- Mises Institute
- LewRockwell.com
- LibertyForums
- Open Directory skakels
- Liberté, j’écris ton nom
- Beloved Freedom
- Verstaan van die Libertynse Filosofie
- Die Libertynse gemeenskap van Ysland
Nie-libertynse skakels[wysig]
- Kritiek op Libertynisme (Sluit onderafdelings in wat anti-libertynse argumente aanbied vanuit verskillende politiese standpunte, asook meer algemene argumente. ** 'n Nie-Libertynse Vraag-en-Antwoord bladsy
Globale stratotipepunt
’n Globale stratotipepunt (Engels: golden spike of Global Boundary Stratotype Section and Point, afgekort as GSSP) is ’n ligging waar die basis van gesteente uit ’n bepaalde geologiese tydperk duidelik sigbaar is, normaalweg in die vorm van ’n geologiese ontsluiting. Dit word deur wetenskaplikes gebruik as die internasionale definisie.
’n Globale stratotipepunt is dus ’n tipeligging, en die ontsluiting is die stratotipe van ’n grens tussen twee chronostratigrafiese eenhede. Tydperke uit die geochronologie word gedefinieer deur die datering van dié punt, waarmee altyd die basis van ’n chronostratigrafiese eenheid bedoel word; die bokant van die eenheid is die globale stratotipepunt van die daaropliggende eenheid.
Aardrykskunde
Aardrykskunde of geografie is die wetenskaplike studie van die liggings- en ruimtelike variasies in beide die fisiese en menslike verskynsels op Aarde. Antieke boeke verwys alreeds na hierdie vak, onder andere die boek Geographia deur Klaudios Ptolemaios (2de eeu).
Aardrykskunde as 'n vak bestaan uit meer as kartografie, die studie van kaarte. Dit behels ook die ondersoek na wat en waar dinge op aarde is en ook hoekom dit daar voorkom en nie elders nie. Daar word ook gepoog om vas te stel of die verskynsels mensgemaak of natuurlik is. Die gevolge van die verskille word dan ook bestudeer.
Inhoud
- 1 Geskiedenis van aardrykskunde
- 2 Metodiek
- 3 Vertakkinge
- 4 Aardrykskundige tegnieke
- 5 Verwante studievelde
- 6 Sien ook
- 7 Eksterne skakels
Geskiedenis van aardrykskunde[wysig]
Vanaf die antieke tyd het die Egiptenare en Babiloniërs hul omgewing verken: Koning Pepi II het 'n dwerg uit die land Punt (Somalië?) laat kom en later het koningin Hatshepesut ook 'n gesantskap gestuur om met díé Afrika-land handelsbetrekkinge aan te gaan. Nog later het farao Nekau II ses skepe om die Kaap gestuur wat in 594 v. C. weer na Egipte teruggekeer het. Ook die Fenisiërs het tot ver buite die Straat van Gibraltar ontdekkingsreise aangepak.
In die biblioteek van Ashurbanipal is beskrywings gevind van die omringende lande tesame met hul fauna en flora. Talle beskrywings van stede en dorpe se afstand is in 'dubbelure' (dus ongeveer 10 km) aangedui. Daar is ook 'n primitiewe kaart van die bekende wêreld, asook van die stad Nippur, wat argeoloë baie gehelp het.
Die Grieke is egter bekend as die eerste beskawing wat aardrykskunde aktief as 'n wetenskap en 'n filosofie verken het met belangrike bydraers wat Tales van Miletus, Herodotus, Eratostenes, Hipparkus, Aristoteles, Dikarkus van Messana, Strabo en Ptolemeus. Die Romeine het nuwe tegnieke tot die vakgebied toegevoeg met die optrek van kaarte soos hulle nuwe lande verken het. Een van hierdie tegnieke was die periplus, 'n beskrywing van die hawens en landingstroke wat 'n seevaarder langs die kuslyn sou teëkom; twee vroeë voorbeelde wat behoue gebly het is die periplus van Hanno die Navigator van Carthago en 'n Periplus van die Eritrese see, wat die kuslyn van die Rooisee en die Persiese Golf beskryf.
Na die reise van Marco Polo het belangstelling in aardrykskunde deur die hele Europa versprei. Die groot ontdekkingsreise van die 16de en 17de eeue het die begeerte vir akkurate aardrykskundige besonderhede en meer vaste teoretiese fondamente, laat herleef. Die Geographia Generalis deur Bernhardus Varenius en Gerardus Mercator se wêreldkaart is puik voorbeelde van die wetenskaplike aardrykskunde wat in die tyd ontstaan het.
Teen die 18de eeu is aardrykskunde as 'n onderskeibare dissipline in eie reg erken en het deel geword van tipiese kurrikulums van universiteite. Tydens die afgelope twee eeue het die hoeveelheid kennis en die beskikbare gereedskap 'n ontploffing beleef. Daar bestaan 'n sterk verband tussen aardrykskunde en die geologiese en plantkundige wetenskappe.
Aardrykskunde het tydens die 20ste eeu in die westerse wêreld deur vier hoofontwikkelingstadia gegaan: omgewingsdeterminisme, streeksgebonde aardrykskunde, die kwantitatiewe omwenteling en kritiese aardrykskunde.
Omgewingsdeterminisme is die teorie dat mense se fisiese, geestelike en morele gewoontes direk deur hulle natuurlike omgewing beïnvloed word. Prominente omgewingsdeterministe het Carl Ritter, Ellen Churchill Semple en Ellsworth Huntington ingesluit. Gewilde veronderstellings het onder andere ingesluit: "die hitte maak die bewoners van die tropiese gebiede lui" en gereelde veranderinge in barometriese druk maak die bewoners van die gematigde breedteliggings meer vlug van verstand"
Omgewingsdeterministiese aardrykskundiges het gepoog om die studie van sulke invloede wetenskaplik te maak. Rondom 1930 is hierdie gedagtegang oor die algemeen verwerp vanweë die gebrek aan basis daarvoor asook vir die (dikwels bevooroordeelde) veralgemenings. Die deterministe bly vandag nog vir aardrykskundiges 'n verleentheid en lei tot skeptisisme jeens enige stellings of teorieë wat die invloed van die omgewing op kulture probeer verduidelik (soos byvoorbeeld die teorieë van Jared Diamond).
Streeksgebonde aardrykskunde het die herbevestiging verteenwoordig dat die geskikte onderwerp van studie vir die vak gaan oor ruimte en plek. Streeksgebonde aardrykskundiges het gefokus op die versameling van beskrywende inligting oor plekke, sowel as die korrekte metodes vir die opdeel van die aarde in streke. Die filosofiese grondslag vir hierdie veld is gelê deur Richard Hartshorne.
Die kwantitatiewe omwenteling was aardrykskundiges se poging om hul wetenskap te herdefinieer in die nadraai van lansering van Spoetnik 1. Daardie geslag aardrykskundiges het verklaar dat die werklike doel van aardrykskunde was om die algemene wette oor ruimtelike rangskikking en verskynsels gaan. Hulle het die positievisme as filosofie uit die natuurwetenskappe aangeneem en wiskunde, veral statistiek— gebruik as 'n manier om vermoedes te toets. Die kwantitatiewe omwenteling het die grondslag gelê vir die ontwikkeling van geografiese inligtingstelsels.
Metodiek[wysig]
Ruimtelike verwantskappe is belangrik vir hierdie sinoptiese wetenskap en kaarte as gereedskap speel 'n sleutelrol. Klassieke kartografie is onlangs aangevul deur die moderne benadering tot geografiese analise, naamlik die rekenaargebaseerde geografiese inligtingstelsels (GIS).
Aardrykskundiges gebruik vier verwante benaderings:
- Sistematies – Groepeer aardrykskundige kennis in kategorieë wat wêreldwyd verken kan word.
- Streeksgewys – Ondersoek die sistematiese verwantskappe tussen kategorieë vir 'n spesifieke streek of ligging op die planeet.
- Beskrywend – Spesifiseer eenvoudig die liggings en kenmerke van bevolkings.
- Analities – Bevraagteken waarom sekere kenmerke en bevolkings in spesifieke geografiese gebiede teëkom.
Vertakkinge[wysig]
Fisiese geografie[wysig]
Hierdie vertakking fokus op Aardrykskunde as 'n Aardswetenskap en maak gebruik van biologie om die wêreld se flora en fauna verspreidingspatrone te verstaan en wiskunde en fisika om die beweging van die aarde en verwantskappe met ander hemelligame in die sonnestelsel te verstaan. Landskap ekologie en omgewingsgeografie is ook hierby ingesluit.
Verwante onderwerpe: atmosfeer -- archipelago -- kontinent -- woestyn -- eiland -- landform -- oseaan -- see -- rivier -- meer -- ekologie -- klimaat -- grond -- geomorfologie -- biogeografie – Chronologie van geografie, paleontologie -- paleogeografie -- hidrologie
Menslike aardrykskunde[wysig]
Die menslike of kultureel-politiese vertakking van aardrykskunde – ook genoem antropogeografie fokus op die sosiale wetenskappe, nie-fisiese aspekte van die manier waarop die wêreld georden is. Dit ontleed die manier waarop mense hulself aanpas tot die land en ander mense asook die makroskopiese veranderinge wat hulle in die wêreld teweeg bring. Die vak kan verder in die volgende breë kategorieë verdeel word: ekonomiese geografie, politiese geografie (insluitende geopolitiek), sosiale geografie (insluitende stedelike geografie, feministiese geografie en militêre geografie.
Aardrykskunde van die menslike omgewing[wysig]
Gedurende die tydperk van omgewingsdeterminisme is aardrykskunde nie gedefinieer as die studie van ruimtelike verwantskappe nie, mar as die studie van die wisselwerking tussen die mens en sy natuurlike omgewing. Al het omgewingsdeterminisme uitgesterf bestaan daar steeds 'n sterk tradisie onder aardrykskundiges om die verwantskappe tussen die mens en natuur te ondersoek. Daar is twee ondervertakkinge van die mens-omgewingsgeografie: kulturele en politieke ekologie en risiko-gevaar navorsing.
Kultureel en politiese aardrykskunde[wysig]
Kulturele ekologie het gegroei vanuit die werk van Carl Sauer in Aardrykskunde en vanaf 'n soortgelyke leerskool in antropologie. Dit het die ontleding van die menslike samelewings se aanpassings tot die natuurlike omgewing behels. Volhoubaarheidskunde is een belangrike gevolg van hierdie tradisie. Politiese ekologie het ontstaan toe sommige aardrykskundiges aspekte van kritiese aardrykskunde gebruik het om die verwantskappe tussen mag en hoe mense hulle omgewing benut te ondersoek. 'n Gesaghebbende studie deur Michael Watts het byvoorbeeld aangevoer dat hongersnode in die Sahel veroorsaak word deur veranderinge in die streek se politiese- en ekonomiese stelsel as gevolg van kolonialisme en die verspreiding van kapitalisme.
[wysig]
Navorsing oor risikos het begin met die werk van die aardrykskundige Gilbert F. White, wat gepoog het om te verstaan waarom mense in rampgeteisterde vloedvlaktes woon. Sertdien het die gevaarstudieveld uitgebrei tot 'n multi-dissiplinêre veld waar beide natuurlike gevare (soos aardbewings) en tegnologiese gevare (soos kernreaktor versmeltings) ondersoek word. Aardrykskundiges wat risikos bestudeer stel belang in die dinamika van die gebeurlikhede en hoe mense en gemeenskappe dit hanteer.
Historiese geografie[wysig]
Die vertakking poog om te bepaal hoe die kulture kenmerke van die vele gemeenskappe regoor die planeet ontwikkel en ontstaan het. Stedies van die landskappe is een van die sleutel fokuspunte van hierdie veld – baie inligting kan oor vroeë gemeenskappe afgelei word vanuit die impak wat hulle op hulle plaaslike omgewing gehad het.
Aardrykskundige tegnieke[wysig]
Kartografie behels die voorstelling van die Aarde se oppervlakte met abstrakte simbole. Dit kan gesê word dat kartografie die bron was waaruit Aardrykskunde gegroei het. Kartograwe moet aardmeetkunde en redelik gevorderde wiskunde leer ken om te verstaan hoe die voorstelling van die Aarde op 'n simboliese kaart verdraai moet word om 'n akkurate voorstelling op 'n plat oppervlak te projekteer.
Geografiese Inligtingstelsels is gemoeid met die stoor van inligting oor die Aarde vir latere outomatiese herwinning deur 'n rekenaar, op 'n akkurate manier geskik vir die doelwit van die inligting. GIS spesialiste moet rekenaarwetenskap en databasisstelsels verstaan. GIS so 'n omwenteling in die veld van kartografie veroorsaak dat byna al die kaarte deesdae met die hulp van een of ander vorm van GIS-sagteware geskep word.
Geografiese kwantitatiewe metodes is gemoeid met die numeriese metodes wat uniek is tot (of ten minste meer algemeen gevind word in) die studie van aardrykskunde.
Verwante studievelde[wysig]
Stedelike en streeksbeplanning[wysig]
Stedelike beplanning en streeksbeplanning gebruik aardrykskunde om te help met die bepaling van hoe om die land te ontwikkel (of nie te ontwikkel) om aan besondere kriteria te voldoen, soos veiligheid, estetiese eienskappe, ekonomiese geleenthede, die bewaring van die bestaande natuurlike erfenis ensovoorts. Die beplanning van dorpe, stede en plattelandse gebiede mag gesien word as toegepaste aardrykskunde alhoewel dit ook sterk steun op die kunste, ander wetenskappe asook uit geskiedkundige lesse. Kwessies wat oorweeg moet word tydens beplanning sluit onder andere onderwerpe soos ontvolking van die platteland, stedelike agteruitgang in.
Streekswetenskap[wysig]
In die 1950's het die streekswetenskap beweging ontstaan onder leiding van Walter Isard en het gepoog om 'n meer kwantitatiewe en analitiese basis vir aardrykskundige vraagstukke daar te stel. Streekswetenskap behels die versameling kennis waarin ruimtelike dimensie 'n belangrike rol speel, soos streeksekonomie, hulpbronbestuur, liggingsteorie, stedelike- en streeksbeplanning, vervoer en kommunikasie, menslike geografie, bevolkingsverspreiding, landskapekologie en omgewingskwaliteit.
Flitspunt
Die flitspunt moet nie verwar word met die selfontbrandingstemperatuur nie. Hierdie temperatuur is die temperatuur waarby 'n damp/lug-mengsel spontaan sal ontbrand.
Die flitspunt is 'n aanduiding van hoe geredelik 'n vonk of gloeiende voorwerp 'n brand in teenwoordigheid van die stof sal laat ontstaan.
|Hierdie artikel is in sy geheel of gedeeltelik vanuit die Nederlandse Wikipedia vertaal.|
Jaropolk I Swjatoslawitsj (Russies: Ярополк I Святославич) was tussen 972 en 980 die jong en taamlik raaiselagtige prins van Kiëf.
Sy pa, Swjatoslaf I, het Kiëf in Jaropolk se hande gelaat toe hy op ’n veldtog teen die DonauseBulgare vertrek het. Kort ná Swjatoslaf se dood het ’n burgeroorlog egter uitgebreek tussen Jaropolk en sy broers. Volgens een weergawe het Oleg (sy een broer) vir Ljoet, die seun van Jaropolk se raadgewer en opperbevelhebber, Sweneld, vermoor. Laasgenoemde het daarop aangedring dat Jaropolk wraak neem, en dus het die prins teen sy broer opgetrek en hom vermoor. Daarna het Jaropolk sy manne na Nowgorod gestuur van waar sy ander broer Wladimir gevlug het ná die nuus van Oleg se dood. So het Jaropolk die enigste heerser van Kiëf-Roes geword.
In 980 het Wladimir teruggekeer met huursoldate en Jaropolk aangeval. Op pad na Kiëf het Wladimir die stad Polotsk beleër omdat Rogneda, dogter van Rogwolod, die prins van Polotsk, sy broer Jaropolk bo hom gekies het. Wladimir het Rogneda in die teenwoordigheid van haar pa verkrag [1]. Hy het Rogwolod laat vermoor en Rogneda gedwing om met hom te trou. Daarna het hy Kiëf beleër met die hulp van die bojaar Bloed, wat ná Sweneld se dood Jaropolk se raadgewer geword het. Bloed het Jaropolk egter verraai deur hom aan te raai om uit Kiëf te vlug en hom terug te trek in die stad Rodja. Maar Wladimir het Rodja ook beleër en Jaropolk gevra dat hulle oor vrede onderhandel. Jaropolk het geglo dat Bloed en sy broer werklik vrede wou hê en het na Wladimir se hoofkwartier gegaan waar hy vermoor is.
Vlag van België
|Gebruik||Nasionale vlag|
|Verhouding||13:15|
|Goedgekeur||23 Januarie 1831|
|Ontwerp||vertikale Tricolore in swart, geel en rooi|
|Gebruik||Nasionale vlag en Burgerlike vaandel|
|Verhouding||2:3|
|Gebruik||Staatsvaandel|
|Verhouding||2:3|
|Goedgekeur||1950|
|Gebruik||Vlootvaandel|
|Verhouding||2:3|
|Ontwerp||23 Februarie 1950|
Die nasionale vlag van België (Nederlands: Vlag van België, Frans: Drapeau de la Belgique, Duits: Flagge Belgiens) bestaan uit drie ewe groot vertikale bande in swart (vlagpaalkant), geel, en rooi; die vertikale ontwerp is gegrond op die vlag van Frankryk, terwyl die kleure van die hertogdom van Brabant afkomstig is. Toe onluste uitbreek as gevolg van die Belgiese revolusie teen Nederlandse oorheersing, is 'n siviele wag gevestig wat die kleure van Brabant gedra het. Die ongewone verhouding (13:15) is van onbekende oorsprong.
Die vlag is op 23 Januarie 1831 aangeneem, kort na die Belge in 1830 onafhanklikheid van Nederland verkry het. Die vlag het 'n belangrike rol gespeel in die opstand, waar die kleure van die vlag gedien het 'n herinnering van 'n ouer vlag met horisontale bande wat tydens die vorige opstand in 1789 in die toenmalige Oostenrykse Nederland gebruik is. Die oorspronklike vlag het horisontale bande gehad maar is verander na vertikale bande as gevolg van die ooreenkoms met die vlag van Nederland.
Artikel 193 van die Belgiese Grondwet beskryf die kleure van die vlag as Rooi, Geel en Swart in plaas van die volgorde wat in die bogenoemde amptelike vlag gebruik word.
Chapter 16
1
En die lot het uitgekom vir die kinders van Josef: van die Jordaan van Jrigo af, oostelik van die waters van Jrigo, na die woestyn wat van Jrigo af oploop in die gebergte, na Bet-el;
2
verder loop dit van Bet-el af aan na Lus en loop oor na die grondgebied van die Arkiete, na Atarot;
3
dan loop dit af in die weste na die grondgebied van die Jafletiete, tot by die gebied van Bet-Horon-Onder en tot by Geser, sodat dit doodloop by die see.
4
So het dan die seuns van Josef, Manasse en Efraim, 'n erfdeel ontvang.
5
En dit was die grondgebied van die kinders van Efraim volgens hulle geslagte -- die lyn van hulle erfdeel was, in die ooste: Atrot-Addar tot by Bet-Horon-Bo;
6
dan loop die lyn aan na die see; in die noorde: M¡gmetat; dan swaai die lyn in oostelike rigting na T nat-Silo en loop oos daarvan oor na Janoag;
7
en van Janoag loop dit af na Atarot en N harat en raak dan aan Jrigo en loop op die Jordaan uit.
8
Van Tappuag af loop die lyn in westelike rigting na die spruit Kana; verder loop dit dood by die see. Dit is die erfdeel van die stam van die kinders van Efraim volgens hulle geslagte;
9
en die stede wat vir die kinders van Efraim afgesonder was in die erfdeel van die kinders van Manasse, al die stede met hulle dorpe.
10
Maar hulle het die Kanaäniete, die inwoners van Geser, nie verdrywe nie; so het dan die Kananiete onder Efraim bly woon tot vandag toe; maar hulle moes dwangarbeid verrig.
Drakestorm
Die Drakestorm (wat in September 2004 so gedoop is vanweë sy besonderse vorm) is ’n groot, helder en komplekse konveksiestorm in die planeet Saturnus se suidelike halfrond. Dit lyk of die storm al lank voortwoed. Dit vlam van tyd tot tyd op en produseer dramatiese wit pluime wat dan weer bedaar. Dit is ’n sterk bron van radio-emissies.[1]
Verwysings[wysig]
- “Saturn's Dragon Storm”. URL besoek op 8 Julie 2011.


1732
in Wikipedia, die vrye ensiklopedie
|1732|
|Dae | Eeue | Geskiedenis|
|Kalenders|
Die jaar 1732 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 32ste jaar van die 18de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.
Gebeure[wysig]
- Michail Gvozdev ontdek die Amerikaanse vasteland by Kaap Prince of Wales aan die Beringstraat.
- 1 Oktober – Pous Clemens XII stel Troiano Acquaviva d'Aragona, titulêr aartsbiskop van Larissa en Agapito Mosca, priester van die Apostoliese Kamer aan as kardinaal.
- 23 November – Pous Clemens XII verklaar Catherine del Ricci salig.
Belfast
- Hierdie artikel handel oor Belfast in Noord-Ierland. Vir die dorp in Mpumalanga, sien Belfast, Mpumalanga.
|Kaart||Wapen|
|Vlag|
|Land||Verenigde Koninkryk|
|Land (VK)||Noord-Ierland|
|Distrik||City of Belfast|
|County||County Antrim


County Down
|Koördinate|
|Stigting||Vroeë 17de eeu|
|Stadstatus||1888|
|Oppervlakte:|
|- Totaal||115 km²|
|Hoogte bo seevlak||67 m|
|Bevolking:|
|- Totaal (City of Belfast)||281 000[1]|
|- Bevolkingsdigtheid||2 443,5/vk km|
|- Urban Area||483 418|
|- Metropolitaanse gebied||641 638|
|Tydsone||UTC +0 (GMT)|
|- Somertyd||UTC +1 (BST)|
|Klimaat|
|- Tipe||Gematigde klimaat|
|- Gemiddelde jaarlikse temperatuur||9,1 °C|
|- Gem. temp. Januarie/Julie||3,8 / 14,7 °C|
|- Gemiddelde jaarlikse neerslae||846 mm|
|Lord Mayor||Nichola Mallon (SDLP)|
|Amptelike webwerf||Belfast|
Belfast (Iers: Béal Feirste, Skots: Bilfawst of Bilfaust) is die hoofstad en grootste stad van Noord-Ierland, een van die vier deelstate van die Verenigde Koninkryk, met 'n oppervlak van 115 vierkante kilometer en 'n bevolking van 281 000 volgens die sensus van 2011. Die metropolitaanse gebied van Belfast (Belfast Metropolitan Urban Area) het 'n bevolking van 641 638.
Die naam Belfast is afgelei van die Iers-Gaeliese Béal Feirste ("monding van die Farset", die Ierse term feirste verwys na 'n sandbank of 'n sanderige fjord). Die stad was oorspronklik teen die Farsetrivier geleë, maar intussen is die Lagan die belangrikste rivier van Belfast. Die Farsetrivier vloei tans onder die High Street en het byna in vergetelheid geraak.
Die vroegste nedersettings in die gebied dateer uit die Bronstydperk. Vanaf die 18de eeu het Belfast tot 'n belangrike stedelike sentrum in Ierland gegroei wat vandag as die administratiewe hoofstad van Noord-Ierland dien. Die nywerheidsomwenteling het van die stad 'n beduidende industriële en handelsentrum gemaak, maar in die laat 20ste eeu het sy tradisionele nywerheidsbedrywe, waaronder skeepsbou, 'n groot mate van agteruitgang beleef.
Die politieke geskiedenis van Belfast is deur die konflik tussen die Protestantse en Rooms-Katolieke gemeenskappe oorheers waardeur die stad in "Protestantse" en "Katolieke" woongebiede verdeel is. Gedurende die afgelope jare het die konflikpartye hul steun vir vreedsame ontwikkeling bevestig en sodoende die pad vir ekonomiese groei en die regenerasie van die middestad en die dokgebiede gebaan.
Inhoud
- 1 Geografie
- 2 Klimaat
- 3 Geskiedenis
- 4 Ekonomie
- 5 Demografie en stadsbeeld
- 6 Belfast se quarters
- 7 Lagan-kanaal
- 8 Toerisme
- 9 Infrastruktuur
- 10 Vervoer
- 11 Sosiale en kulturele lewe
- 12 Mediabedryf
- 13 Verwysings
- 14 Eksterne skakels
Geografie[wysig]
Bergreekse[wysig]
Belfast lê naby die Laganrivier en teen die uiterste suidweste van die Belfast Lough, 'n lang natuurlike inham wat van Belfast een van die belangrikste seehawens en die tweede grootste stad van Ierland gemaak het. Twee uitgestrekte bergreekse lê ten suide en noorde van die stad, die Castlereagh- en Antrim-heuwels.
Die bergpieke in die noord-weste en suid-ooste versterk die indruk dat Belfast in 'n plat landskap geleë is. Noord van die stadsgebied verrys die basaltplatorand van die Antrim-heuwels uit die vlakte, met bergpieke soos die Black Mountain (390 m bo seevlak), Divis Mountain (478 m) en Cavehill (368 m). By die laasgenoemde skep die plato en McArt se fort, wat uit die Ystertydperk dateer, 'n dramatiese silhoeët vir Belfast.[2] Die ruwe landskap van Cavehill met grotte aan een van sy kante het van oudsher die menslike verbeelding aangegryp en was die basis vir romantiese legendes en mites oor verborge skatte en ander dinge.
Die laer bergreekse van die Castlereagh Hills en Holywood Hills is suid-oos van Belfast geleë en bereik hoogtes van tussen 180 en 200 m noord van Dundonald en in hul uitlopers rondom Braniel. Die grootste deel van dié reekse verrys nie hoër as 150 m nie, maar vorm nogtans 'n natuurlike geografiese versperring wat die bou van paaie in ooswaartse rigting beperk en die bou van roetes langs die kus nodig gemaak het. Die lyn van bergheuwels word slegs deur die Dundonald Gap deurbreek wat 'n maklike toegang tot Newtownards en Strangford Lough bied.
Die bergreekse het al vroeg die belangstelling van menslike bewoners gewek. Aan die noordekant van die Laganrivier, wat deur die breë vallei tussen die bergpieke vloei, is mense gedurende die Jongsteentydperk deur afsettings van vuurklippe onder die Antrim-basalt aangetrek - 'n gewilde materiaal vir die vervaardiging van werktuie en wapens.
Voor die laaste kouetydperk het die Lagan in die huidige stadsgebied van Belfast nog deur die Bog Meadows gevloei. Die vergletsering het nie net die rivierloop nie, maar ook die valleilandskap ingrypend verander. Die ysmassa's het oor die ooste van Ulster beweeg, en groot dele van die gebied is met kleigruis bedek. Toe die ys in oostelike rigting begin terugtrek en die Laganvallei blokkeer het, het 'n meer ontstaan waarin 'n kleilaag en groot hoeveelhede sand en gruis gedeponeer is.
Hierdie "Malone-sande", soos hulle plaaslik genoem word, sou later 'n belangrike rol by die ontstaan van menslike nedersettings speel. Afsettings van Malone-sande het orals in die gebied heuwelrûens of klein plato's gevorm waarop paaie of nedersettings gebou kon word. Nedersettings suid van Belfast se middestad, soos dié rondom Malone Road en Stranmillis, is op Malone-sande gebou. Drie belangrike paaie in die gebied, Malone Road, Lisburn Road en Stranmillis Road, het albei op hoër geleë terreine met Malone-sande as ondergrond ontstaan. Die Malone-vlaktes, soos hulle in die vroeë 17de eeu genoem is, was een van die eerste gebiede waar mense hulle in die moderne tydperk gevestig het.
Die ysmassa's van die laaste kouetydperk het nog een laaste keer na die Laganvallei deurgedring en 'n laag van kleigruis oor die Malone-sande agtergelaat voordat hulle vir goed in oostelike rigting verdwyn het. Die periodes daarna is deur wisselende seevlaktes en kuslyne gekenmerk. Landmassa's het op- en afwaarts beweeg nadat die gewig van die ys verwyder is en die watervolume as gevolg van smeltende ys gestyg het. Turfbeddens het ontstaan en is vervolgens weer oorstroom. Die vloedwater het afsettings van klei of sleech, soos dit plaaslik genoem word, agtergelaat.
Hierdie kenmerkende blou-grys klei vorm die ondergrond van Sentraal-Belfast met lae van verskillende diktes, en alhoewel dit maklik bewerk kan word, is hierdie onstabiele grond allesbehalwe ideaal om daarop te bou. By Cornmarket bereik die klei 'n diepte van 17 meter, maar word suid en oos van die Raadsaal gaandeweg dunner, met dieptes van slegs een meter.
Klimaat[wysig]
Soos die res van Ierland het Belfast 'n gematigde klimaat met geringe temperatuurskommelinge. Winderige weerstoestande en reënval kom dwarsdeur die jaar voor. Tans is daar vyf weerstasies in die stadsgebied: Helens Bay, Stormont, Newforge, Castlereagh en Ravenhill Road. Die weerstasie van Aldergrove-lughawe is in die omgewing van Belfast geleë.
Die hoogste temperatuur, wat ooit in Belfast en die hele Noord-Ierland aangeteken is, was 30,8 °C by Shaws Bridge op 12 Julie 1983. Belfast hou ook die rekord vir die hoogste minimum-nagtemperatuur met 19,6 °C in Whitehouse op 14 Augustus 2001.
Die stad kry noemenswaardige neerslae van meer as 0,25 mm op 213 dae van 'n gemiddelde jaar, met 'n jaarlikse gemiddelde reënval van 846 mm - minder as byvoorbeeld die Engelse Lake District of die Skotse Hoogland, maar meer as Dublin of die suid-oostelike kusgebied van Ierland. Sneeuval kom op minder as tien dae van 'n gemiddelde jaar voor.
Die hoogste temperatuur, wat ooit by die weerstasie in Stormont aangeteken is, was 29,7 °C in Julie 1983. In 'n gemiddelde jaar styg die kwik op die warmste dag tot 24,4 °C. Die laagste temperatuur, wat amptelik in Stormont gemeet is, was -9,9 °C in Januarie 1982. In 'n gemiddelde jaar sal die kwik gedurende die koudste nag nie onder -4,5 °C val nie. Ryp kom sowat 26 nagte per jaar voor.
Die vlakke van lugbesoedeling is in Belfast oor die algemeen relatief laag, veral in vergelyking met die 1950's en 1960's toe Belfast nog dikwels in rookmis gehul is. Intussen is na skoner brandstowwe soos aardgas omgeskakel, maatreëls ingestel om lugbesoedeling te beheer en die kragsentrale in Wes-Belfast in 2002 gesluit. In sekere dele van Belfast is lugbesoedeling as gevolg van padverkeer steeds 'n probleem.[3]
Geskiedenis[wysig]
Vroeë geskiedenis[wysig]
Die eerste menslike nedersettings in die gebied van Belfast dateer uit die Bronstydperk ontstaan, en die oorblyfsels van versterkings uit die ystertydperk kan nog steeds besigtig word. Bekende besienswaardighede uit die vroeë geskiedenis van Belfast sluit Giant's Ring, 'n mensgemaakte heuwel wat 5 000 jaar gelede ontstaan het en naby die stad geleë is, en McArt's Fort in, 'n heuwelvesting uit die Ystertydperk wat op Cavehill, 'n heuwel noord van Belfast, opgerig is.
In 1177 het 'n Normandiese lord, John de Courcy, 'n kasteel gebou wat die bakermat van 'n klein nedersetting sou word. Die kasteel en dorp is egter reeds twintig jaar later gedurende 'n slag vernietig.
Tot in die laat 16de eeu was die landerye in die omgewing van Belfast merendeels in die hande van die O'Neill-familie. In 1571 het koningin Elizabeth I hierdie land aan Sir Thomas Smith toegestaan, maar nadat Smith nòg beheer oor die land gekry nòg aan die vereistes van dié landtoekenning voldoen het nie, het die landerye tydens die regentskap van James I aan die kroon teruggeval.
Die huidige stad se geskiedenis begin eers in 1611 toe koning James I Belfast saam met die kasteel en groot landerye in die omgewing aan baron Arthur Chichester (1563-1625) toegeken het. Chichester, die seun van 'n landeienaar in Devon wat in Ierland in die Negejarige Oorlog geveg het en as Lord Deputy van Ierland benoem is, het baie moeite gedoen om die groei van die nedersetting te bevorder. Die kasteel is heropgerig, en setlaars uit Engeland, Skotland en die eiland Man het hulle hier kom vestig. Die inheemse Rooms-Katolieke Ierse bevolking was merendeels wes van die versterkte nedersetting saamgetrek.
Op 27 April 1613 het koning James I 'n oktrooi uitgereik waardeur Belfast amptelik as borough geïnkorporeer is en die voorreg gekry het om twee afgevaardigdes na die parlement te stuur. Tegelykertyd is toestemming vir die bou van 'n klein kaai in Belfast verleen. Die kaai is by die samevloeiing van die Farset- en Laganriviere gebou en markeer die beginpunt van Belfast se geskiedenis as een van die besigste seehawens in Europa.
Die geïnkorporeerde nedersetting is gedeeltelik deur die Chichester-gesin beheer, maar amptelik deur 'n sovereign ('n soort burgemeester) en twaalf burgers (gewoonlik koopmans) as raadslede geadministreer. Die raadslede het elke jaar 'n lys van drie kandidate saamgestel waarvan een deur die Chichesters as sovereign gekies is. Geen wette kon sonder Chichester se goedkeuring afgekondig word nie, en gewone inwoners was hoegenaamd nie by die stadsregering betrokke nie.
Ondanks sy klein bevolking van 1 000 was Belfast in die vroeë 17de eeu reeds 'n besige handelsplek wat landbouprodukte uit die Laganvallei en ander dele van Ulster soos wol, velle, kersvet, graan, botter en gesoute vleis na Engeland, Skotland en Frankryk uitgevoer het. Wyn en vrugte was belangrike invoergoedere wat deur Frankryk en Spanje verskaf is, naas lakens, steenkool, brandewyn, papier en hout.[4] Later in die eeu is ook handelsbande met die Britse kolonies in Noord-Amerika aangeknoop van waar tabak ingevoer is. Suiker is vanuit die Wes-Indiese eilande na Belfast verskeep en hier geraffineer.
In die laat 17de eeu het Belfast se bevolking tussen 1 500 en 2 000 beloop. Eerste waterleidings, wat van hout gemaak is, het Belfast vanaf 1680 van drinkwater voorsien, en twee jaar later is die eerste brug oor die Laganrivier gebou. Die vernaamste bedrywe in dié tyd was brouerye, tou- en seilmakerye.
Plantations en nywerheidsomwenteling[wysig]
In die vroeë 17de eeu het die Britse Kroon die vestiging van Britse setlaars, die sogenaamde Plantations, in Ulster bevorder. Die eerste immigrante was merendeels Skotse Presbiterianers wat van Belfast gaandeweg die sentrum van Ierse Protestantisme gemaak het. 'n Tweede golf van setlaars het hulle in die laat 17de eeu hier gevestig - Franse Hugenote-vlugtelinge wat weens godsdienstige vervolging uit hul vaderland gevlug het. Baie van hulle was bekwame ambagsmanne wat 'n beslissende rol by die stigting van die plaaslike linnebedryf gespeel het. Die 500 Hugenote-gesinne, wat hulle in die omgewing van die stad Lisburn sowat twintig kilometer suid-wes van Belfast gevestig het, het moderne spin-, weef- en bleektegnieke ingevoer, en danksy hulle bydrae het die Laganvallei tot 'n beduidende nywerheidsentrum in Ierland ontwikkel.
Steeds meer Skotse en Engelse immigrante het in Belfast aangekom, en nuwe bedrywe soos tabakvervaardiging, swaar nywerhede en skeepsbou het ontstaan. Belfast het vinnig gegroei en was met sy tekstielmeule en skeepswerwe die enigste stad in Ierland wat volledig geïndustrialiseer is. Lang rye eenderse baksteen-terrashuise is gebou om duisende werkers en hul gesinne te huisves. Die eerste spoorwegverbinding tussen Lisburn en Belfast is in 1839 geopen. Die inwonertal van Belfast het vinnig toegeneem, van 20 000 in 1800 tot 100 000 'n halfeeu later en 350 000 in 1900. Nadat die stadsgebied in die 19de eeu al verskeie kere uitgebrei is, het Belfast in 1888 stadstatus gekry. Kort voor die Eerste Wêreldoorlog het die stad met 'n bevolking van 400 000 byna dié van Dublin verbygesteek.
Belfast se seehawe, een van die besigstes in die Verenigde Koninkryk, is reeds in die 18de eeu vergroot. Die skeepsbounywerheid Harland and Wolff het hier oor die grootste droogdok ter wêreld beskik, en in 1912 het die reusepassasierskip RMS Titanic, wat deur Harland and Wolff gebou is, van hier vir sy eerste vaart vertrek.
Die skeepsboubedryf het net soos ander nywerheidssektore ná die Groot Oorlog 'n agteruitgang beleef. Grootskaalse werkloosheid was een van die knellendste vraagstukke in die 1920's en 1930's, en dit is eers verlig nadat die Tweede Wêreldoorlog skeepswerwe en swaar nywerhede laat floreer het. Hierdie sleutelbedrywe het van Belfast 'n teiken vir Duitse lugaanvalle gemaak. In die drie aanvalle van 7 April 1941, 15 tot 16 April 1941 en 4 Mei 1941, waarna as die Belfast Blitz verwys is, het 955 inwoners hul lewens verloor en is sowat 3 200 woonhuise vernietig. Groot skade is ook in nywerheidsbuurte berokken.
Hoofstad van Noord-Ierland[wysig]
Met die stigting van Noord-Ierland as 'n deelstaat van die Verenigde Koninkryk in die jaar 1921 volgens die Wet oor die Regering van Ierland van 1920 het Belfast as grootste stad in die gebied sy administratiewe setel geword. Maar Belfast het gaandeweg die nadelige uitwerkings ervaar wat die verdeling van Ierland meegebring het. Dit was veral die einde van sy industriële groeifase, alhoewel die agteruitgang van plaaslike skeepswerwe en fabrieke eers ná die Tweede Wêreldoorlog begin het.
Die Troubles[wysig]
Die stad was in sy geskiedenis dikwels die toneel van onluste in die konflik tussen die Protestants-Britse en Iers-nasionalisties gesinde Rooms-Katolieke bevolking. Die mees onlangse burgeroorlogstoestand, die sogenaamde Troubles, het in die tydperk tussen 1969 en die laat negentigerjare geheers.
Sommige van die ergste voorvalle van geweld het in Belfast plaasgevind, veral toe die konflik in die 1970's sy hoogtepunt bereik het nadat Protestantse Unioniste en Rooms-Katolieke Nasionaliste paramilitêre magte gevorm het. Bomaanvalle, politieke moorde en straatgeweld was 'n konstante bedreiging vir die bevolking.
Die Provisionele Ierse Republikeinse Leër (Provisional Irish Republican Army) het sy eise met geweld probeer afdwing. Na een van die bloedigste dae word as Bloedige Vrydag verwys. Op 21 Julie 1972 het binne tagtig minute altesaam 22 bomme in die middestad van Belfast ontplof. Nege inwoners, waaronder twee Britse soldate, het hul lewens verloor, 130 is beseer. Die Provisionele IRA het later siniese kommentaar gelewer waarvolgens die owerheid verantwoordelik vir die verlies aan lewens sou wees aangesien hulle vooraf telefonies gewaarsku is. Maar in die chaos wat ontstaan het toe die eerste bomme ontplof het, kon plekke nie betyds ontruim word nie en het mense van een plek na 'n ander gevlug.
Paramilitêre loyaliste-groeperings soos die Ulster Volunteer Force (UVF) en die Ulster Defence Association (UDA) het vergelding gepleeg deur Rooms-Katolieke inwoners te vermoor wat meestal hoegenaamd geen verbintenis met die IRA gehad het nie. Politieke geweldpleging in die stadsgebied van Belfast het tussen 1969 en 2001 meer as 1 500 menselewens geëis.
Goeie Vrydag-ooreenkoms[wysig]
Die politieke situasie en die algemene ekonomiese ontwikkeling het sedert die sestigerjare van die 20ste eeu tot die agteruitgang van Belfast gelei wat dekades lank sou voortduur en waartydens die plaaslike ekonomie met Britse staatssubsidies aan die gang gehou is. Eers die Goeie Vrydag-ooreenkoms, wat in 1998 onderteken is, het die pad gebaan vir politieke samewerking en magsdeling tussen Protestantse en Rooms-Katolieke groeperings, en die Noord-Ierse parlement is binne die bestek van devolusie in die Verenigde Koninkryk herstel.
Die inswering van Reverend Ian Paisley, leier van die Demokratiese Unionisteparty, en Martin McGuinness, 'n vroeëre kommandeur van die Iers-Republikeinse Leër (IRA) en afgevaardigde van die Sinn Féin-party, as respektiewelik premier en vise-premier van Noord-Ierland in 'n koalisieregering op 8 Mei 2007 was 'n historiese gebeurtenis. Die plaaslike ekonomie is deur grootskaalse beleggings, veral uit die Europese Unie, gestimuleer. Werkloosheid was 'n tyd lank laer as in die res van die land, terwyl eiendomspryse sterk gestyg het. Die globale finansiële krisis het Belfast egter in 'n diep resessie gedompel waartydens huispryse in 2008 met sowat 'n derde gedaal het.
Ten spyte van sekere struikelblokke wat aan die periode van politieke onluste, die Troubles, herinner, soos die sogenaamde "vredeslyne" (peace lines) wat Rooms-Katolieke en Protestantse woonbuurte van mekaar skei, kyk bewoners met optimisme vorentoe.[5]
Ekonomie[wysig]
Linenopolis[wysig]
Belfast is die enigste nywerheidstad in Ierland en verskil sodoende van alle ander groot nedersettings op die eiland waar rykdom gewoonlik nie uit 'n geïndustrialiseerde ekonomie voortgespruit het nie, maar uit handel, landbou of afstamming.[6]
Linnegoed is al eeue lank in Ierland vervaardig, maar dit was tot in die 19de eeu 'n sogenaamde cottage industry wat op plase deur boere en hul gesinne bedryf is. Die vlas, wat deur boere verbou is, is deur vroue en kinders bewerk en tot linnedraad gedraai. Die mans het dit op weefstoele tot linnegoed verwerk en aan blekers verkoop waardeur 'n ekstra inkomste verdien is.
Die hoë gehalte van Ierse linnegoed het verseker dat daar steeds 'n hoë vraag na dié produk was. Blekers in die Laganvallei het handelsbande met Engelse markte aangeknoop en hul produkte in Belfast verskeep. Die handel en uitvoer van linnegoed is vanuit die White Linen Hall georganiseer wat in 1785 opgerig is. Die swaartepunt van Ierland se linnebedryf het na die noorde begin verskuif.
Vanaf die laat 18de eeu het Belfast 'n sleutelrol in die industriële rewolusie gespeel. Die eerste meule, wat aan die begin van die 19de eeu in Belfast ontstaan het, het om tegniese redes katoen, en nie linne nie, verwerk. Omstreeks 1826 was twintig katoenmeule met 3 500 werkers in bedryf. Maar juis in dié tyd is handelsbeperkings, wat Noord-Ierland se katoenbedryf teen mededingers in Lancashire in Engeland beskerm het, opgehef. Die katoenbedryf in Belfast het agteruitgegaan.
Danksy grootskaalse beleggings in nuwe tegnologieë soos meganiese spinwiele het die stad vervolgens tot die wêreldsentrum van die linnebedryf gegroei - 'n ontwikkeling wat aan Belfast die bynaam Linenopolis besorg het. In die dekade tussen 1850 en 1860 is die proses van linneverwerking gemeganiseer. Die linnemeule was hoofsaaklik aan die Antrim-kant van Belfast geleë waar hulle die vestiging van ander nywerhede soos chemiese fabrieke bevorder het. In die vroeë 20ste eeu het Belfast se tekstielbedryf meer as 35 000 werkers in diens gehad.
Skeepsbou[wysig]
Ander belangrike industriële sektore was tabakverwerking, toumakery en skeepsbou. Die laasgenoemde het van 'n beskeie begin in 1630, toe Presbiteriaanse predikante die Eagle Wing laat bou het, 'n skip waarmee hulle later geëmigreer het, en 1791, toe die Skotse ondernemer William Ritchie die potensiaal van Belfast-hawe vir die bou van skepe raakgesien en die eerste redery gestig het, uiteindelik in die laat 19de en vroeë 20ste eeu ikoniese status as spilpunt van vooruitgang bereik. Al het dit minder werkgeleenthede gebied as die tekstielbedryf, het sy prestasies internasionale bekendheid vir Belfast verseker. Gedurende die 19de eeu is Belfast se hawe steeds verder uitgebou om uiteindelik die grootste skeepswerf ter wêreld te huisves.
Edward Harland en Gustav Wolff was sleutelpersone in dié bedryf wat op hulle werf, Harland and Wolff, omstreeks 1900 reeds 9 000 werkers in diens gehad het. Aan die begin van die 20ste eeu het hulle die grootste en produktiefste werf ter wêreld bestuur wat op sy hoogtepunt werk aan 30 000 Belfasters en 20 000 werkers in ander Britse stede verskaf het. In 1911 het die befaamde RMS Titanic, destyds die grootste skip ter wêreld, hier van stapel geloop.
Belfast was tot in die 20ste eeu 'n nywerheidsentrum van globale rang en tydelik ook die grootste stad van Ierland. Die stad se industriële en ekonomiese voorspoed was in die vroeë 20ste eeu een van die redes hoekom Protestantse Ulster-unioniste hulle teen Ierse selfregering uitgespreek het. Belfast sou ná Ierland se onafhanklikwording, net soos die res van Ulster, deel van die Verenigde Koninkryk bly.
De-industrialisering en politieke onluste[wysig]
Belfast se ekonomie het, net soos dié van baie ander Britse stede wat sedert die 19de eeu op swaar nywerhede gesteun het, sedert die 1960's ernstige agteruitgang ervaar. Naas strawwe mededinging van ander lande het die politieke onluste daartoe bygedra dat sedert die 1970's meer as 100 000 werkgeleenthede in die nywerheidsektor verlore gegaan het. Noord-Ierland se ekonomie was dekades lank afhanklik van Britse staatsubsidies wat jaarliks tot £4 miljard beloop het.
Lone en salarisse was gevolglik in Belfast en die res van Noord-Ierland merkbaar laer as in die Republiek van Ierland. Noord-Ierland se laer lewenskoste het in die verlede duisende kopers uit die Republiek na grensdorpe en -stede in die noorde gelok waar die kleinhandelbedryf gefloreer het. Die ekonomiese groei in die suide het positiewe uitwerkings op Noord-Ierland se ekonomie gehad - Noord-Ierse uitvoere na die Republiek van Ierland was so groot soos dié na Asiatiese lande en die res van die Europese Unie, en toeriste uit die suide was die tweede grootste groep besoekers. Na die Ierse bydrae tot Noord-Ierland se groei is dikwels as Southern Comfort verwys.[7]
Demografie en stadsbeeld[wysig]
Bevolkingsgroei[wysig]
Vroeg in die 20ste eeu het Belfast 'n tydperk van ekonomiese voorspoed betree. Sy bevolking, wat in 1808 nog slegs 25 000 en in 1841 70 000 beloop het, het in die eerste dekade van die nuwe eeu met tien persent gegroei tot 385 000. Hierdie soort bevolkingsontploffing was ongekend op 'n eiland waar die bevolkingsgetal as gevolg van hongersnood en emigrasie al sedert die middel van die 19de eeu aan die krimp was, en selfs groter as dié van Noord-Engeland se tradisionele nywerheidstede wat baie ooreenkomste met Belfast getoon het. Belfast het die snelste groeiende stedelike gebied in die Verenigde Koninkryk van Groot-Brittanje en Ierland geword.
Sy bewoners was egter van die begin af verdeeld oor godsdiens. Selfs voor die grootskaalse demografiese veranderings, wat met die nywerheidsomwenteling gepaard gegaan het, was daar spanninge tussen Presbiterianers en lidmate van die Kerk van Ierland. Toe tienduisende Rooms-Katolieke die stad begin binnestroom het, het die prentjie dramaties verander. Teen die einde van die 18de eeu was minder as tien persent van die bevolking Katolieke. In 1911 het hul aandeel tot 24 persent gestyg. Die belangrikste Protestantse denominasies was Presbiterianers (34 persent), lidmate van die Kerk van Ierland (30 persent) en Metodiste (sewe persent).
Die verdeling tussen arm en ryk was eweneens sigbaar. Welgesteldes het in buurte soos dié rondom Malone Road, Antrim Road en Botanic Avenue gewoon. Werkersklaskwartiere met hul kenmerkende nou straatjies en baksteenhuise waar groot gesinne saamgepak was soos sardiene, het veral digby die skeepswerwe ontstaan. Net soos in die nywerheidstreke van Noord-Engeland het die lewe van werkersklasgesinne om sport, musiek en drank gedraai. Hierdie belangstellings het saam met godsdienstige verdeeldheid 'n besondere karakter aan Belfast se sosiale en kulturele lewe gegee.
Stedelike struktuur[wysig]
Die fisiese struktuur van die omliggende landskap het 'n beperking op Belfast se stedelike groei geplaas. In die noorde word die stadsgebied deur die Antrim-plato begrens, terwyl Castlereagh en die Holywood-berge die uitbreiding van Belfast na die suide beperk het. Stedelike groei het sodoende hoofsaaklik binne die Laganvallei plaasgevind. Eers vanaf die vroeë 19de eeu het Belfast danksy die nywerheidsomwenteling tot 'n groter stedelike nedersetting begin groei wat in 1861 met 'n bevolking van 361 000 selfs Dublin 'n tyd lank verbygesteek het om die grootste stad in Ierland te word.[8]
Terwyl Belfast se historiese sleutelbedrywe hul ekonomiese belangrikheid sedert die vroeë 20ste eeu verloor het, het die stad aanhou groei. So het ook die beboude stadsgebied steeds verder oor sy politieke grense heen uitgebrei om 'n ring van pendelaarvoorstede in 'n gedeeltelik verstedelikte randgebied te vorm. In sy werk Shaping a City: Belfast in the Late Twentieth Century het Fred W. Boal die metropolitaanse gebied in drie sones verdeel:
- die kernstad of Core City wat tot en met 1951 sterk groei getoon het, maar daarna deur die groei van die voorstede geraak is en volgens sy inwonertal begin krimp het, veral wat buurte in die middestad betref;
- die voorstede in Belfast se verstedelikte gebied (Urban Area Suburbs) wat in 1991 27 persent van die metropolitaanse gebied se bevolking gehuisves het; en
- die randgebiede van metropolitaanse Belfast of Outer Regional City wat so ver soos Antrim en Carrickfergus in die noord-weste en noorde en Lisburn in die weste strek en nedersettings soos Newtownards en Bangor in die suide en ooste insluit. Die bevolking van hierdie gebied het tussen 1971 en 1991 met 39 persent gestyg, terwyl die kernstad in dieselfde periode 33 persent van sy bevolking verloor het.[9]
Die sentrale sakedistrik[wysig]
Die sakekern van Belfast word oorheers deur die Victoriaanse Raadsaal wat in 1903 'n ouer gebou, die White Linen Hall, vervang het. Stadsbeplanners het sedertdien moeite gedoen om die historiese stadsbeeld te bewaar. Die stedelike gebiedsplanne van 1969 en 2001 het die hoogte van nuwe geboue binne 'n afstand van 320 meter rondom die Raadsaal beperk - geen struktuur mag hoêr wees as die Raadsaal nie.
Daarnaas het ook die geologiese geskiedenis van die gebied beperkings op die bou van hoë strukture geplaas. Ná die laaste kouetydperk het die seevlak sowat 8 500 jaar gelede met twintig meter gestyg. Kleiafsettings in oorstroomde loughs soos dié in Larne, Strangford en Belfast, wat plaaslik as sleetch bekend staan, is moeilike bougrond, en geboue benodig hier baie diep en stewige fondamente.
Ondanks die beperkings van stadsbeplanners en geologie was daar 'n sterk toename in nuwe kantoorontwikkelings. Nuwe kantoorruimte het veral suid van die stadskern en meer onlangs ook in Laganside ontstaan. Kantoorontwikkelings het 'n sentrale rol in die stedelike gebiedsplan van 2001 gespeel en is as 'n belangrike element by die herlewing van die middestad beskou wat byna dertig jaar lank deur politieke onluste bedreig is.
Die onluste of troubles het 'n nadelige uitwerking op die kleinhandelsektor in die sentrale besigheidsdistrik gehad. In die 1970's is veiligheidshekke gebruik om die getal motorbomaanvalle te verminder waardeur winkels en kantoorblokke geteister is. Baie winkels het vir goed gesluit nadat klante om veiligheidsredes uit die middestad weggebly het. In 1980 het 'n vyfde van die beskikbare winkelruimte in Belfast se middestad leeg gestaan. Nuwe winkelsentrums het destyds veral in voorstede ontstaan, soos byvoorbeeld in Sprucefield, naby Lisburn en in Abbeycentre noord van Belfast. Die graad van desentralisering van winkelgeriewe was in Belfast in die 1970's hoër as in enige ander Britse stad en het steeds meer druk op die voorstede uitgeoefen.
Sedert die einde van die troubles is moeite gedoen om die sentrale besigheidsdistrik te laat herleef. Dele van die middestad is in voetgangerlane omgeskep soos byvoorbeeld in Cornmarket, terwyl meerverdieping-parkeergarages toeganklikheid tot die stadskern vergemaklik het. Die beskikbare winkelruimte het drasties toegeneem en 'n groot winkelsentrum, die Castle Court Centre, het sy deure in Royal Avenue geopen. In 1994 was die persentasie leegstaande winkeleenhede reeds so laag as twee persent.[10]
Etnies-godsdienstige diversiteit[wysig]
Belfast deel etlike sosio-ekonomiese karakteristieke met ander 21ste eeuse post-industriële stede. So is buurte in die middestad veral gewild by ouer bewoners en jonger alleenstaandes, terwyl die stadsrand en voorstede die gewildste woongebiede vir gesinne is. Welgestelde buurte strek vanuit die sentrale besigheidsdistrik na die suidelike stadsdele, terwyl behuising vir laeinkomstegroepe onder meer in Wes-Belfast ontstaan het.
Belfast verskil egter in een opsig van vergelykbare middelgroot stede in ander westerse lande - die hoë graad van etniese-godsdienstige verdeling waarby groot dele van die stad deur middel van vlae, graffiti of ander tekens as òf "Protestantse" òf "Rooms-Katolieke woonbuurte" gemarkeer word. Die bewoners van Belfast is terdeë vertroud met hierdie etnies-godsdienstige geografie van hul stad. Oortreding van grense kan gevaarlik of selfs noodlottig wees.[11]
In sommige gevalle het etniese verdeeldheid tot onluste gelei. Die oorsake daarvan is veelvuldig en kompleks van aard. In 'n verslag van die Britse Departement van Binnelandse Sake (Home Office) oor die onluste in sommige stede van Noord-Engeland in die somer van 2001 is sosiale benadeling en 'n gebrek aan gemeenskapsleierskap as oorsake aangewys. Maar verdeelde gemeenskappe en aparte sosiale ruimtes het eweneens tot die onluste bygedra.
Alhoewel hoë vlakke van segregasie in woonbuurte blykbaar in sommige Engelse stede voorkom, verskil Noord-Ierse stede hiervan ten opsigte van die graad van polarisering van gemeenskappe. Daarnaas is die betrokke minderheidsgroep, naamlik Rooms-Katolieke, hier baie groot. Woonbuurte, waar meer as negentig persent van die bevolking Rooms-Katoliek was, is tradisioneel in 'n westelike sektor van Belfast geleë, maar beslaan net 'n klein gedeelte van die stadsgebied. Naas hierdie "Katolieke Stad" bestaan daar ook 'n "Protestantse Stad" in byvoorbeeld Oos-Belfast of in Rathcoole in die noorde.
Graad van verdeeldheid[wysig]
Terwyl 'n Anglo-Normandiese kasteel reeds in die 12de eeu in die huidige stadsgebied van Belfast opgerig is, het die nedersetting eers met die vestiging van Engelse en Skotse setlaars in die sogenaamde plantations gedurende die 17de eeu begin groei. Belfast was destyds 'n suiwer Protestantse stad aangesien inheemse Rooms-Katolieke Iere hier aanvanklik van burgerregte uitgesluit is. Groter getalle Rooms-Katolieke het eers met die industrialisering van Belfast in die vroeë 19de eeu as werkers na die stad begin stroom en het omstreeks 1850 sowat 'n derde van die totale bevolking verteenwoordig.
Die persentasie Protestante en Katolieke het sedertdien steeds verander. Tans is byna die helfte van die bevolking in die kernstad Rooms-Katolieke wat gewoonlik in merendeels Katolieke woonbuurte bly. Die graad van segregasie volgens godsdiens varieer eweneens. Teen die middel van die 19de eeu het die helfte van die bevolking in etnies verdeelde strate gewoon, terwyl die ander vyftig persent in gemengde buurte gewoon het. Die graad van segregasie het in tye van etniese konflikte toegeneem. So is bewoners dikwels geïntimideer of het na buurte verhuis wat as veiliger geag is. Dit is opvallend dat mense in rustige periodes gewoonlik nie na hul oorspronklike huise teruggekeer het nie, soos uit statistieke bly. Terwyl in die 1960's twee derdes van die bevolking in die kernstad in etnies verdeelde strate gewoon het, het hierdie aandeel in die 1970's en 1980's gestyg tot respektiewelik 77 en 78 persent.[12]
"Vredeslyne" en koppelvlakke tussen etnies verdeelde woonbuurte[wysig]
Die skeidingslyne tussen Protestante en Katolieke loop so diep dat hulle selfs die Berlynse Muur oorleef het. Tans is daar meer as twintig "vredeslyne" of mure wat etnies-godsdienstig verdeelde woonbuurte van mekaar skei. Baie van hulle is in die 1970's opgerig toe die onluste hulle hoogtepunt bereik het. Inwoners was gewoonlik ten gunste van hierdie "environmental barriers", soos hulle vandag eufemisties genoem word, aangesien hulle as 'n maatreël beskou is om sektariese moorde in die gebied te verhinder, en hulle help steeds om die spanning tussen die strydende partye te verlig. Ironies genoeg het Belfast intussen 'n belangrike bestemming vir "konfliktoerisme" geword.[13]
Sommige van die mure is meer as 'n kilometer lank, met 'n hoogte van 20 voet. Sommige van hulle is deur plante en bome verfraai, maar ongeag hulle netjiese voorkoms vervul hulle dieselfde funksie soos die oorspronklike doringdraadversperrings waarvan die eerste in 1969 deur Britse soldate uitgerol is om die Katolieke buurt van Falls Road en die Protestantse kwartier rondom Shankill Road van mekaar te skei. Die sosiale vraagstukke aan weerskante van die mure bly dieselfde: werkloosheid, armoede en vandalisme. Behuising in verdeelde buurte is dikwels in 'n slegte toestand, alhoewel daar pogings onderneem word om dit op te knap.
Tans is daar sowat eenhonderd vredeslyne in Belfast, en die oprigting van hierdie soort mure word meestal as die maklikste oplossing vir geweldpleging in 'n bepaalde buurt beskou. So het baie vredeslyne eers ná die ondertekening van die Goeie Vrydag-ooreenkoms in 1998 ontstaan. Vroeg in 2013 is 'n projek van stapel gestuur wat daarop gemik is om gesprekke tussen verdeelde gemeenskappe aan te moedig en die mure uiteindelik af te breek.[14]
Immigrasie[wysig]
As gevolg van die politieke onluste was die invloei van immigrante na Belfast en Noord-Ierland in die verlede laer as in ander dele van Wes-Europa. Tradisioneel was die Sjinese, Joodse en ander Asiatiese gemeenskappe die belangrikste etniese minderhede. Ná die opening van Oos-Europa het groter getalle migrante uit Pole, Letland en Litaue na Belfast en ander dele van Noord-Ierland gestroom. Daarnaas het ook baie immigrante uit Portugal 'n nuwe tuiste in Belfast gevind.
Belfast se quarters[wysig]
Net soos in ander geskiedkundige stede het ook in Belfast die katoenbedryf die spilpunt van ekonomiese groei en ontwikkeling gevorm. Die verskillende ambagte van dié bedryf was in spesiale buurte of kwartiere (Engels: quarters, afgelei van die Franse quartiers) saamgetrek. So het wewers langsaan ander wewers gewoon en gewerk, looiers hulle naby ander looiers gevestig, en slagters het hul werkplekke digby dié van ander slagters ingerig. Die meeste ambagsgroepe het oor hul eie plaaslike kerkgebou beskik. Dikwels het dié kerke as godsdienstige sentrum vir 'n bepaalde handelsgilde gedien.
Tans is daar vier kwartiere in Belfast - die Cathedral, Queen's, Titanic en Gaeltacht Quarters wat elkeen sy eie spesifieke karakter en geskiedenis het.
Cathedral Quarter[wysig]
Die Cathedral Quarter of Katedraalkwartier in die middestad het sy naam aan die St. Annakatedraal (St. Anne's Cathedral) te danke. Die stadsbuurt staan bekend vir argitektoniese erfenis met bank- en openbare geboue, maar dit vervul met sy talle kroeë en historiese stoorhuise wat tot restaurante omgeskep is, ook 'n funksie as kuns- en vermaaklikheidsbuurt. In die laat 20ste en vroeë 21ste eeu het steeds meer kunstenaars en ambagsmanne hulle in die kwartier kom vestig. In die lente van 2012 het die Metropolitaanse Kunssentrum (Metropolitan Arts Centre, MAC) sy deure naby die katedraal op St. Anne's Square (St. Annaplein) geopen.
Terwyl nuwe geboue in die kwartier ontstaan het, is van die oudste strate van Belfast in die Katedraalkwartier geleë wat uit die 17de eeu dateer. So kontrasteer moderne boukuns met historiese argitektuur. Naas sy boukuns, restaurante en luukse hotelle soos die Merchant Hotel lok feeste, wat in die kwartier gehou word, talle besoekers. Die Belfast Circus School is die middelpunt vir die jaarlikse Festival of Fools waartydens straatkunstenaars hul slag toon. Die gastronomiese Out to Lunch-fees word jaarliks in Januarie gehou, die kunsfees Cathedral Quarter Arts Festival in April en Mei, die Open House Festival folkmusiekfees in Junie en die Belsonic-musiekfees in Augustus.
Queen's Quarter[wysig]
Queen's Quarter is 'n stadsdeel in die suide van Belfast wat bekend staan vir sy groen ruimtes. Hier is die Queen's-universiteit, die Botaniese Tuin met sy elegante Vicoriaanse palmhuis (1839-40) en die Tropiese Ravyn waar kurator Charles McKimm in 1887 'n kunsmatige rivier in 'n tropiese reënwoudklimaat geskep het, en die Ulster Museum geleë. 'n Groot verskeidenheid eklektiese winkels (waaronder dié van Lisburn Road, die belangrikste winkelstraat in die kwartier), koffiehuise, kroeë, kunsgalerye, boekwinkels, die Queens Film Theatre asook trekpleisters vir musiekliefhebbers soos Mandela Hall, Speakeasy en Empire Music Hall wat almal lewendige musiek aanbied, weerspieël die kulturele en opvoedkundige karakter van die stadsdeel.
Titanic Quarter[wysig]
Titanic Quarter in die ooste van die stad is Belfast se mees ambisieuse projek van stadsvernuwing waar die geskiedenis, erfenis en tradisies van die stad sentraal staan. Die voormalige skeepswerf met 'n oppervlak van 75 hektaar is in die proses tot 'n nuwe stadsbuurt herontwikkel. Die vermaaklikheidskompleks Odyssey was Belfast se belangrikste projek vir die nuwe millennium en huisves naas kegelbane, 'n rolprentteater, kroeë en nagklubs asook die Arena, die tuisstadion van die Belfast Giants, 'n yshokkiespan wat in die Elite Ice Hockey League speel.
Maar dit is RMS Titanic wat Belfast se geskiedenis as een van die vernaamste nywerheidstede van die Verenigde Koninkryk versinnebeeld en sy naam aan die kwartier gegee het. 'n Verskeidenheid toere word aangebied waartydens belangstellendes 'n indruk kan kry van hierdie tegniese wonderwerk van die Edwardiaanse tydperk en die mense wat dit beplan en gebou het. Die ingenieursvernuf van Belfast, Titanic se dok en pomphuis maak deel uit van die toere. Die ikoniese Titanic Belfast-gebou, wat die geskiedenis van die luukse passasierskip behandel, is naas die gerenoveerde stoomskip SS Nomadic geleë. Hierdie veerboot, wat in Belfast gebou is, het passasiers na die Titanic geneem.
Gaeltacht Quarter[wysig]
Gaeltacht Quarter in die weste van die stad is Belfast se sentrum vir Ierse taal en kultuur. In 1969 het jong taalentoesiaste Shaw's Road Gaeltacht gestig, 'n klein kwartier waar hulle die Ierse taal, kuns, musiek en toneelkuns laat herleef het. Die gebruik van Iers word sowel in die privaat lewe asook in winkels en ander openbare plekke bevorder. Twee jaar later is Noord-Ierland se eerste Iersmedium-skool gestig. Toeriste bring 'n besoek aan die stadsdeel om sy beroemde politieke muurskilderye en sy vredesmuur te besigtig, maar word ook deur die plaaslike vermaaklikhede gelok - tradisionele Ierse kroeë en restaurante. An Chultúrlann fungeer as kulturele vlagskipsentrum en huisves 'n kunsgalery, teater, restaurant en 'n boekwinkel.
Lagan-kanaal[wysig]
Die Lagan-kanaal was vanaf die 17de eeu, toe Belfast van 'n klein nedersetting tot 'n beduidende metropool begin groei het, een van die hoofare vir die stedelike lewe, handel en vervoer. In die stad se goue industriële tydperk in die 19de eeu is swaar goedere soos hout en steenkool op skepe vervoer en het van die kanal een van die besigste waterweë van die Britse eilande gemaak.
Boubedrywighede vir die Lagan-kanaal het in 1756 begin, en in 1793 is die waterweg danksy die sluise by Sprucefield tot by Ellis Gut, 'n inham in Lough Neagh, uitgebou. Die kanaal met 'n totale lengte van 27 myl is in die volgende jaar amptelik ingewy. 18 sluiswagters het na die 27 sluise omgesien. Die Lagan Navigation-projek het die sentrale dele van Ulster vir ekonomiese ontwikkeling ontsluit en danksy die groeiende handelsvolume grootliks bygedra tot Belfast se industriële voorspoed.
Die bou van 'n spoorwegnetwerk in die laat 19de eeu het die agteruitgang van die kanaal ingelui, alhoewel hierdie proses geleidelik was. Eers in die 20ste eeu was goederevervoer op die kanaal weens die uitwerkings van twee wêreldoorloë en strawwe mededinging van motorvoertuie ekonomies nie meer lewensvatbaar nie.
Ná 1947 was Lisburn die eindpunt vir vragvervoer op die kanaal. Vanaf 1954 was beheer oor die Lagan-kanaal in die hande van die regering, en die seksie tussen Union Loughs en Lough Neagh is vir skeepsverkeer gesluit. Die seksie tussen Stranmillis en Lisburn het in 1958 gevolg. Tans loop die M1-snelweg tussen Sprucefield en Moira langs die ou kanaalroete.
Vandag is die kanaal 'n belangrike ontspanningsgebied. Boottoere langs die Laganrivier en na plekke wat met die RMS Titanic verbind word, word gereeld gehou. Hengelsport, draakboot-wedvaarte en roeisport is van die aktiwiteite langs en op die kanaal. Stap- en fietstoere is eweneens gewild, en 'n Nasionale Fietsroete loop langs die kanaal.
Toerisme[wysig]
Belfast is een van die mees besoekte stede in die Verenigde Koninkryk en die tweede mees besoekte stad op die eiland Ierland met jaarliks meer as nege miljoen toeriste. Vanweë die kort afstande tussen toeriste-aantreklikhede is Belfast 'n gewilde bestemming vir kort vakansies. Die stad het sy ryk erfenis van Georgiaanse, Victoriaanse en Edwardiaanse boukuns bewaar, en baie van hierdie geboue is volgens moderne ontwerpstyle verfraai.
Daar is uitstekende restaurante, 'n polsende naglewe, talle winkels en veral 'n ryk kulturele en kunslewe. In die afgelope jare het Belfast sy reputasie as eersterangse Europese bestemming vir sake- en groepsreise en konferensies uitgebou. Baie kongresse en uitstallings word in Belfast Waterfront gehou.
Die Stadsraad van Belfast beskou die herontwikkeling van die sogenaamde Titanic Quarter, 'n nuwe buurt met woonstelgeboue, hotelle en 'n vermaaklikheidsdistrik langs die rivieroewer as een van die sleutelprojekte vir die regenerasie van Belfast. Een van die jongste toeristeaantreklikhede, Titanic Belfast, 'n museum oor die geskiedenis van die RMS Titanic, het sy deure op 31 Maart 2012 geopen. 'n Nuwe moderne openbare vervoerstelsel met onder meer hoëspoedtreine word tans beplan.
Infrastruktuur[wysig]
Seehawe[wysig]
Belfast se seehawe hanteer sowat sestig persent van Noord-Ierland en twintig persent van die hele eiland Ierland se seegebonde handel. Die gebied, wat deur die hawe bedien word, strek tot ver in die Republiek van Ierland. Die belangrikste invoergoedere is ru-olie, bouhout, staal, steenkool en kunsmis, terwyl onder meer skrootmetaal en stene na oorsese bestemmings verskeep word.
Naas vrag- en houerskepe doen ook veerbote en passasierskepe gereeld by Belfast-hawe aan. Die Gotenburg-gebaseerde Stena Line-redery bedien roetes na Cairnryan, Loch Ryan en Wigtownshire in Skotland met sy HSS (High Speed Service)-skepe met 'n vaartyd van anderhalf uur. Die vaartyd is langer vir konvensionele skepe (3 uur 45 minute). Norfolkline - amptelik Norse Merchant Ferries - vervoer vrag en passasiers op die roete tussen Belfast en Liverpool in Engeland met 'n vaartyd van agt uur. Daar is bykomende seisoenale roetes na Douglas op die eiland Man wat deur die Isle of Man Steam Packet Company bedien word.
Vervoer[wysig]
Padvervoer[wysig]
Die beboude stadsgebied van Belfast het sedert die 20ste eeu steeds verder na omliggende gebiede uitgebrei. So beslaan die Belfast Metropolitan Area (BMA) intussen 'n oppervlakte van sowat 960 km² en sluit naas Belfast ook die boroughs Castlereagh, Carrickfergus, Lisburn, North Down en Newtownabbey in. Ondanks sy grootte word tans nog nie aan alle bewoners van dié gebied toereikende openbare vervoer voorsien nie sodat baie pendelaars op hul eie vervoer aangewese is. Tans is geen ander stad in die Verenigde Koninkryk so sterk afhanklik van privaat motorvervoer soos Belfast nie. In 2000 het meer as 80 persent van werknemers in Belfast motors of kleinbusse gebruik om hul werkplekke te bereik. Verkeersopeenhoping en lugbesoedeling het ernstige vraagstukke geword.[15]
Lughawens[wysig]
Belfast word deur twee lughawens bedien, Belfast International Airport (van waar vlugdienste na internasionale bestemmings aangebied word) en George Best Belfast City Airport (GBBCA), 'n streeklughawe met een enkele aanloop- en landingsbaan wat hoofsaaklik vlugdienste na bestemmings in Groot-Brittanje en Ierland aanbied. GBBCA trek voordeel uit sy ligging naby die middestad.
GBBCA, 'n lughawe in besit van Eiser Infrastructure Fund, is naby die A2-snelweg aan die suidoewer van Belfast Lough geleë. Met jaarliks meer as 2,5 miljoen passasiers hanteer die lughawe sowat 40 persent van geskeduleerde vlugte vanaf en na Noord-Ierland. GBBCA is in 1938 as kommersiële lughawe geopen. Vanaf 1983 het dit as Harbour Airport bekend gestaan. In Junie 2001 is 'n nuwe terminaal geopen.
Belfast International Airport het sy oorsprong in die tyd van die Eerste Wêreldoorlog toe die Aldergrove-vliegterrein sowat 21 km noord-wes van Belfast vanaf November 1917 vir oefenvlugte van die Royal Flying Corps, die voorloper van die Britse Koninklike Lugmag (Royal Air Force) gebruik is. Vanaf 31 Mei 1933 het Midland and Scottish Air Ferries geskeduleerde vlugte na Glasgow aangebied, en vanaf 20 Augustus 1934 het Railway Air Services die eerste lugroete na Londen via Manchester en Birmingham na Croydon-lughawe ingestel waarvoor die Nutts Corner-vliegveld gebruik is.
Vanweë die wisselende weerstoestande in Nutts Corner is vlugdienste vanaf 26 September 1963 weer na Aldergrove verskuif. Een maand later, op 28 Oktober, is Aldergrove met sy huidige terminaalgebou deur Haar Koninklike Hoogheid Koningin Elizabeth die Koninginmoeder heropen. Op 4 Januarie 1966 het die eerste stralervliegtuig, 'n British United BAC 1-11 na Londen se Gatwick-lughawe vertrek. Die lugroete na New York is vanaf 1968 deur die Ierse lugredery Aer Lingus (via Shannon) en die Britse BOAC (via Prestwick) bedien. In die volgende jaar het die passasiersgetal die een-miljoenkerf verbygesteek.
Nadat die hooflandings- en aanloopbaan in 1970 met 3 000 voet verleng is, het die nuutgestigte Northern Ireland Airports Limited op 1 Junie 1971 die Britse Departement van Handel en Nywerhade as bestuurder vervang. Die eerste huurvlug met 'n Boeing-747-makrostraler het op 3 Julie 1977 via Shannon na Toronto in Kanada vertrek. As eerste bestemming op die Europese vasteland is Amsterdam in 1980 deur NLM Cityhopper bedien.
Die lughawe is in 1983 hernoem tot Belfast International, en in die volgende jaar het die passasiersgetal tot 1,5 miljoen gestyg. In 1987 was dit twee miljoen. Nadat 'n nuwe vragsentrum op 17 Julie 1991 in bedryf gestel is, is die lughawe in Julie 1994 geprivatiseer. In 1999 het die jaarlikse passasiersgetal drie miljoen beloop, in 2004 reeds 4,5 miljoen en in 2006 vyf miljoen. In 2008 het Aer Lingus sy eerste basis buite die Republiek van Ierland op Belfast se Internasionale Lughawe geopen.
Tans word gereelde vlugte na Europese en Noord-Amerikaanse asook bestemmings in Asië (Turkye), Afrika (Egipte) en die Arabiese Golfgebied (Verenigde Arabiese Emirate) aangebied.
Openbare vervoer[wysig]
Trems en trolliebusse[wysig]
In die Victoriaanse tydperk was openbare vervoer in Belfast beperk tot perdekarre wat op klipstrate geloop het. Sommige van dié historiese strate het in die Cathedral Quarter bewaar gebly. Toe die stad gedurende die nywerheidsomwenteling steeds meer uitgebrei het, moes daar voorsiening vir 'n vinniger en meer gerieflike vervoermiddel vir pendelaars gemaak word.
Vanaf 1872 was perdetrems 'n belangrike openbare vervoermiddel wat deur die Belfast Street Tramways Company bedryf is, terwyl Cavehill and Whitewell Tramway 'n stoomtremdiens tussen Belfast en die dorpe Whitewell en Glengormley in die omgewing aangebied het. Nadat die tremstelsel op 1 Januarie 1905 deur die Belfast Corporation gekoop is, is nog in dieselfde jaar na elektriese trems met oorhoofse kraglyne oorgeskakel.
Die elektriese trems se buitekante is oorspronklik rooi en wit geverf, en van hierdie ouer, nie-gemoderniseerde waens was nog tot in die 1950's in gebruik. In 1928 is William Chamberlain as nuwe besturende direkteur benoem. Hy het donkerblou en wit as nuwe korporatiewe kleure ingevoer (alhoewel in die laat 1940's weer na die vroeëre kleure oorgeskakel is) en 'n moderniseringsprogram van stapel gestuur. Vyftig van die ouer tremwaens is gemoderniseer en dieselfde getal nuwe voertuie gebou.
Chamberlain is in 1931 deur Robert McCreary opgevolg wat vier jaar later nog 'n nuwe vloot van vyftig gestroomlynde tremwaens ingevoer het. Na hierdie laaste reeks waens, wat vir Belfast se tremstelsel gebou is, is dikwels as McCreary verwys. In 1938 het Belfast Corporation die tremdiens op Falls Road deur trolliebusse vervang.
Die trolliebusstelsel was die enigste van sy soort in Ierland en het so suksesvol geblyk dat in die volgende jaar besluit is om alle tremlyne geleidelik uit te faseer. So is in die 1940's steeds meer trolliebusse ingevoer, en Belfast se netwerk was die tweede grootste in die Verenigde Koninkryk - na die Londense trolliebusstelsel - met 17 roetes en 'n vloot van 245 busse.
Die laaste trems het in 1954 geloop en is vervolgens deur dieselbusse vervang. Volgens die nuwe beleid is ook alle trolliebusse op 12 Mei 1968 buite bedryf gestel om plek te maak vir 'n nuwe vloot van dieselbusse. Vyf van die vroeëre trolliebusse het bewaar gebly en word tans in musea in Noord-Ierland, die Republiek van Ierland en Engeland vertoon.
Belfast Corporation se busvloot is in 1973 aan Citybus (tans Metro) oorgedra.
Sosiale en kulturele lewe[wysig]
Sosiale toestande[wysig]
Welvaart was in 19de eeuse en vroeë 20ste eeuse Belfast allesbehalwe regverdig verspreid. Lewensomstandighede van Belfasters wat weelderige huise in kwartiere soos dié van Malone Road en Antrim Road kon bekostig het drasties verskil van dié van die werkersklas. Die welvarende voorstede is onder meer deur plaaslike entrepreneurs en hul gesinne bewoon - 'n stedelike elite wat sy fortuine veral in die tweede helfte van die 19de eeu verdien het, onder meer in die Ulster-klub op Castle Place georganiseer was en bediendes, tuiniere en bestuurders by hul huise in diens kon neem.
In die meer gegoede voorstede is veral middelklas-gesinne gehuisves - ingenieurs, advokate, prokureurs, rekenmeesters, geneeskundiges, bestuurders en staatsamptenare wat hul vryetyd onder meer in rugby- en krieketklubs bestee en hul kinders in privaat skole laat onderrig het.
Op 'n laer hiërargiese vlak was opgeleide werkers en ambagsmanne wat hoofsaaklik in Belfast se skeepswerwe of in die plaaslike boubedryf werksaam was. Hulle het wél handewerk verrig, maar het 'n hoër sosiale status gehad as die groot getalle ongeskooldes. Vakmanne moes gewoonlik lang ure werk, maar hul lone was hoog genoeg om 'n aanvaarbare lewenstandaard te verseker. Hul vroue was nie genoodsaak om te werk nie, en kinders het openbare skole bygewoon.
Die werksomstandighede van die laerklas was in die 19de en vroeë 20ste eeu meestal sleg. Toestande in spinnerye was baie warm en vogtig, en ook die werksprosesse in die tekstielbedryf het werkers se gesondheid ernstig in gevaar gestel. So het baie van hulle longsiektes soos brongitis en ftise (longtering) opgedoen. Terwyl welgesteldes en geskoolde werkers in uitstekende of goeie formele behuising gewoon het, was ongeskooldes dikwels in krotbuurte soos dié rondom Abbey-straat saamgetrek. Hierdie buurte was nie so uitgestrek soos krotbuurte in Dublin nie, maar nogtans het duisende gesinne hier in haglike, oorbevolkte en onhigiëniese toestande geleef.
Generasies van mense het in die 19de eeu van die platteland in Ulster en ander streke in Ierland na Belfast gemigreer om hier werk in die nywerheidsektor te vind. Wat op hulle gewag het was 'n lewe vol van finansiële onsekerhede. Dikwels was werkersklasgesinne ook op die inkomste van vroue en kinders aangewese om 'n bestaansinkomste te kan verdien, waarby vroue teen laer lone as mans aangestel is.
Vir sommige vroue was prostitusie 'n oplossing. In die middestad het sogenaamde waaksaamheidskomitees teen prostituees begin optree, maar die ongewenste newe-effek van hierdie soort aksie was dat bordele na die voorstede uitgewyk het.
Vryetydsbesteding[wysig]
Die godsdienstige en politieke verdeeldheid van Belfast se bevolking is in die sosiale en kulturele lewe weerspieël. So het Protestantse en Katolieke sokkergeesdriftiges gewoonlik hul eie span ondersteun. Die stelsel van professionele sokkerliga's, soos dit in Noord-Engeland ontwikkel het, het in die 19de eeu ook ingang tot Noord-Ierland gevind en 'n belangrike rol in Belfast se werkersklaskultuur gespeel. Duisende seuns en mans het op Saterdagnamiddae na die stadions en sokkervelde gestroom om wedstryde by te woon. In 1911 was daar reeds vyf professionele sokkerspanne, en sommige bekende Britse spelers soos Elisha Scott (1894-1959), wat tussen 1912 en 1934 as doelwagter van FC Liverpool opgetree het, was boorlinge van Belfast.[16]
In Katolieke woonbuurte het die Gaelic Athletic Association, wat in 1884 deur Michael Cusack gestig is, sy invloed laat geld en tradisionele Ierse sportsoorte soos hurling bevorder. In voorstede is sportsoorte beoefen wat by die rustige lewe buite die middestad aangepas was soos rugby, krieket en tennis, maar ook baie ander wat in die tyd van die sogenaamde Victoriaanse sportrewolusie gewild geraak het. Gholfspelers het saamgesluit tot die Fortwilliam-gholfklub. Die North of Ireland Cricket and Football Club is in 1868 gestig, en ses van sy lede was deel van die Ierse span wat die eerste internasionale rugbywedstryd, wat in 1875 in Londen se Oval-stadion gehou is, teen Engeland verloor het. Langs die rivier het bootklubs ontstaan, waaronder die Belfast Boat Club in Stranmillis.
Terwyl die burgerklas Sondae meestal met kerkdienste deurgebring en Sondagskole vir hul kinders georganiseer het, het werkers hulle dikwels meer aangetrokke gevoel tot Belfast se groot verskeidenheid kroeë en goedkoop whiskey, ondanks alle aktiwiteite van die plaaslike Ierse matigheidsbeweging. Die Crown Bar was die gewildste kroeg in Belfast, maar daar was strawwe mededinging. In die vroeë 20ste eeu was daar een kroeg per 328 inwoners. Drankverslawing was 'n ernstige maatskaplike probleem.
'n Ander gewilde vermaak was rolprente. In 1914 was daar vyftien rolprentteaters in Belfast. Ander bedrywe, wat in dié tyd gefloreer het, was tabakwinkels, Italiaanse roomyskafees, vis-en-tjips-winkels, fynbakkerye en teesalons.
Mediabedryf[wysig]
Drie dagblaaie het hul hoofkwartiere in Belfast - die Irish News, die Belfast Telegraph, en The News Letter. Die laasgenoemde het vir die eerste keer in 1737 verskyn en is die oudste Engelsmedium-koerant ter wêreld wat steeds onder sy oorspronklike naam uitgegee word. Op 23 Augustus 1776 was die News Letter die eerste dagblad in Europa wat op sy titelblad uitvoerig oor die Amerikaanse Onafhanklikheidsverklaring berig het.
Belfast Media Group is die uitgewer van gemeenskapskoerante soos Andersonstown News, North Belfast News en South Belfast News asook ander publikasies soos die Iers-Amerikaanse dagblad The Irish Echo wat ook in die Verenigde State versprei word. Daarnaas word 'n aantal gratis-publikasies in kroeë, koffiehuise en ander openbare plekke versprei, waaronder Go Belfast, Fate en Vacuum.
Naas twee televisie-uitsaaiers, BBC Northern Ireland en Ulster Television (UTV, 'n ITV-stasie), het ook die kommersiële radiostasies Belfast CityBeat en U105 hul hoofkwartiere in Belfast. Die ateljees van NvTv, een van Noord-Ierland se twee gemeenskaps-televisiestasies, is in die Cathedral-buurt geleë. Twee gemeenskapsradiostasies, Blast 106 (in Engels) en Raidió Fáilte (in Iers) saai hul programme vanuit ateljees in die weste van die stad uit, net soos Queen's Radio, 'n radiostasie wat deur studente van die Queens-universiteit bedryf word.
Belfast het tot 'n belangrike rolspeler in die Britse rolprentbedryf ontwikkel, waarby The Paint Hall op die Harland and Wolff-terrein met vier tonele en 1 000 m² as een van die hoofateljees van die Verenigde Koninkryk se Rolprentraad dien. Produksies soos City of Ember en HBO se Game of Thrones is hier geskiet.
In November 2011 was Belfast die kleinste stad ooit wat as gasheer van die MTV Europe Music Awards opgetree het. Dié musiekpryse is in die Odyssey Arena toegeken, waarby Selena Gomez as aanbieder opgetree het.
Verwysings[wysig]
- Northern Ireland Statistics & Research Agency: Sensus van 2011
- Raymond Gillespie: Early Belfast: The Origins and Growth of an Ulster Town to 1750. Belfast: The Belfast Natural History and Philosophical Society 2007, bl. 3
- Stadsraad van Belfast: Luggehalte ()
- Jamie Johnston: Victorian Belfast. Belfast: Ulster Historical Foundation 1993, bl. 5
- Fionn Davenport: Ireland. eBoek-uitgawe. Footscray, Oakland en Londen: Lonely Planet Publications 2009, bl. 568
- The National Archives of Ireland: What was Belfast like in the 20th century?
- Financicles.com: How the eurozone crisis will affect Northern Ireland
- Geography in Action: Urban Structure of Belfast
- Fred W. Boal: Shaping a City: Belfast in the Late Twentieth Century. Institute of Irish Studies. Belfast: Queen's University of Belfast 1995
- Geography in Action - Belfast CBD
- Geography in Action - Introduction to Ethnic Diversity in Belfast
- Geography in Action: Ethnic Segregation Levels
- Geography in Action: Ethnic Interfaces/Peace Lines
- Belfast Telegraph, 22 Maart 2013: Scheme considers peace line removal
- Geography in Action: Belfast - a sustainable city?
- The National Archives of Ireland: Sporting, social and cultural life in Belfast in the early 20th century
Eksterne skakels[wysig]
Algemene inligting
- Amptelike webwerf
- Belfast - Amptelike reisgids vir toeriste
- Belfast se hawe - interaktiewe webtuiste
Geskiedenis
Keiser-snapper
|Keiser-snapper|
|Wetenskaplike klassifikasie|


|Binomiale naam|
|Lutjanus sebae


(Cuvier, 1816)[2]
|Sinonieme|
Die Keiser-snapper (Lutjanus sebae) is 'n vis wat voorkom in die tropiese Indiese-Pasifiese area, die Rooi See en aan die ooskus van Afrika vanaf die Oman tot by Durban. In Engels staan die vis bekend as die Emperor snapper.
Voorkoms[wysig]
Die volwasse visse is donkerrooi van kleur met 'n silwer kolletjie op elke skub. Die onvolwasse vis is silwerwit met drie bruin vertikale bane oor die lyf. Die bane verdwyn soos die vis verouder en die vis word tot 1.1 m lank en weeg dan 33 kg.
Habitat[wysig]
Die vis leef in koraal en rots riwwe in water wat 5 – 180 m diep is en vreet gedurende die nag. Hulle vreet krap, garnale, kreef, vis, mondpotiges en tjokka. Die volwasse visse is alleenswemmers en territoriaal van aard. Die onvolwasse word soms gesien waar hulle voorkom saam net Diaema seekastaiings. Die vis bereik volwassenheid wanneer hulle 60–70 cm lank word en skiet kuit oor die riwwe. Dit is 'n gewilde hengelvis maar kan ciguatera vergiftiging veroorsaak.
Sien ook[wysig]
- Alfabetiese lys van visse
- Lys van Suider-Afrikaanse visse volgens wetenskaplike name
- Lys van varswater visfamilies
- Lys van visfamilies
Bron[wysig]
- Coastal Fishes of Southern Africa. Phil & Elaine Heemstra. 2004. ISBN 1-920033-01-7
Jou soek resultate vir "joost"
-
9 Januarie, 2015 in Wenners
Hier is November 2014 se wenners
-
5 November, 2014 in Op die kassie, TV, Vermaak
Dit is vanaand op die kassie:
-
5 November, 2014 in HG TV
Woensdagaand, 5 November 2014, om 20h00 op KWÊLA!
-
4 November, 2014 in Bekendes, Nuus, Nuus wat jy moet weet
Goeie nuus! Amor Vittone en Joost van der Westhuizen se seun, Jordan, kry ’n tweede kans op gehoor.
-
3 November, 2014 in Nuus, Nuus wat jy moet weet
Die oud-Springbok en WP-senter Tinus Linee het vanoggend sy stryd met motorneuronsiekte verloor.
-
3 November, 2014 in Bekendes, Nuus, Nuus wat jy moet weet
Joost van der Westhuizen het onlangs weer ’n draai op Loftus gaan maak, hierdie keer in sy rolstoel vir Ampie du Preez se splinternuwe musiekvideo vir sy liedjie Saamstaan.
-
26 Augustus, 2014 in Nuus wat jy moet weet, Vermaak
Kaartjies is nou te koop vir kykNET se Silwerskermfees, waar jy ’n kykie na die mees belowende filmmakers in die land kan kry.
-
22 Augustus, 2014 in Bekendes, Nuus, Nuus wat jy moet weet
‘n Yswater storm het die wêreld getref. Mense daag mekaar uit om ‘n emmer yswater op hulsef uit te gooi ter bewusmaking van MNS, motor neuron siekte. Die siekte waaraan die oud sprinbokrugbyspeler, Joost van der Westhuizen lei. Die week het vele bekendes, ook Joost, die koue trotseer om die uitdaging te aanvaar.
-
21 Julie, 2014 in Bekendes, Nuus, Nuus wat jy moet weet
’n 33-jarige IT-spesialis het pas die eerste treë gegee in ’n staptog van Johannesburg na Durban.
-
27 Junie, 2014 in Nagereg, Resepte, Wenresepte
Susan Jooste van Brackenfell het hierdie resep met ons gedeel.
-
27 Mei, 2014 in Bekendes, Nuus, Nuus wat jy moet weet
In ’n openhartige onderhoud in die nuwe Huisgenoot vertel Joost onder meer dat hy niks meer vir homself kan doen nie.
-
Ons het ons inspirerende aanlyn SuperMa’s (dis julle!) gevra om hul beste raad oor moederskap te deel. Dit is wat hulle te sê het.
- Bladsy 1 van 6
- Next
Olimpiese Somerspele 1932
|Spele van die Xe Olimpiade|


Die Olimpiese Somerspele van die Xe Olimpiade word in 1932 in Los Angeles in die Verenigde State gehou. Daar was geen andere stede was hulself as kandidate beskikbaar gestel het nie. Aangesien die Spele van 1932 plaasvind tydens 'n groot ekonomiese krisis, was daar heelwat minder deelnemers as op die vorige spele in Amsterdam. Die lang reis wat die atlete moes meemaak om tot in Los Angeles te kom het ook 'n rol in die lae deelnemerstal gespeel.
Suid-Afrikaanse deelname[wysig]
Lawrence Stevens (Liggewig) en David Daniel Carstens (Ligswaargewig) wen goue medaljes en Ernest Peirce (Middelgewig) wen die brons medalje in boks.
Jenny Maakal wen die brons in die 400 m vryslag en Marjorie R. Clark wen die brons medalje in die 80 m hekkies wedloop.
Aantal medaljes[wysig]
Hier is die top tien lande wat medaljes by die Spele verower het:
|Plek||Land||Deelnemers||Goud||Silwer||Brons||Totaal|
|1||Verenigde State||-||41||32||30||103|
|2||Italië||-||12||12||12||36|
|3||Frankryk||-||10||5||4||19|
|4||Swede||-||9||5||9||23|
|5||Japan||-||7||7||4||18|
|6||Hongarye||-||6||4||5||15|
|7||Finland||-||5||8||12||25|
|8||Verenigde Koninkryk||-||4||7||5||16|
|9||Duitsland||-||3||12||5||20|
|10||Australië||-||3||1||1||5|
|15||Suid-Afrika||-||2||0||3||5|
|Olimpiese Spele|


Olimpiese Somerspele: 1896 · 1900 · 1904 · 1906* · 1908 · 1912 ·
Olimpiese Winterspele: 1924 · 1928 · 1932 · 1936 ·
Groep van 20
Die Groep van die 20 voorste nywerheids- en ontwikkelende lande (G-20) is 'n informele vereniging wat uit die Europese Unie en 19 ander lidstate bestaan. Suid-Afrika is die enigste lid op die vasteland van Afrikaland. Die Groep van 20 is as 'n belangrike internasionale forum ten opsigte van samewerking en wedersydse raadpleging en konsultasie in verband met kwessies wat die internasionale finansiële stelsel raak gestig.
Die G-20 se berade word deur die ministers van finansies en die direkteurs van die Sentrale of Reserwebanke van die Groep van Agt en twaalf ander state asook die president van die Europese Raad bygewoon (mits hierdie amp tydens die beraad nie reeds deur 'n verteenwoordiger van een van die G7-state beklee word nie), die president van die Europese Sentrale Bank, die besturende direkteur van die Internasionale Monetêre Fonds (IMF), die voorsitter van die Internasionale Komitee van Geldeenhede en Finansies (IKGF/IMFC), die president van die Wêreldbank en die voorsitter van die Wêreldbank en die IMF se Development Assistance Committee bygewoon.
Lidlande[wysig]
- Argentinië
- Australië
- Brasilië
- Duitsland
- Europese Unie
- Frankryk
- Indië
- Indonesië
- Italië
- Japan
- Kanada
- Meksiko
- Rusland
- Saoedi-Arabië
- Sjina
- Suid-Afrika
- Suid-Korea
- Turkye
- Verenigde Koninkryk
- Verenigde State
Eksterne skakels[wysig]
- ( )( )Amptelike tuisblad
Karl Jaspers
|Karl Jaspers|
|Gebore||23 Februarie 1883


Oldenburg, Duitse Keiserryk
|Oorlede||26 Februarie 1969 (op 86)


Basel, Switserland
|Vakgebied||Psigiatrie, teologie, filosofie van die geskiedenis|
|Beïnvloed deur||Meister Eckhart, Cusanus, Spinoza, Kant, Hegel, Weber, Kierkegaard, Nietzsche, Martin Heidegger|
|Invloed op||Paul Ricoeur, William A. Earle, Hans-Georg Gadamer, Martin Heidegger|
Karl Theodor Jaspers (* 23 Februarie 1883 in Oldenburg; † 26 Februarie 1969 in Basel) was 'n Duitse psigiater wat as filosoof ook buite Duitsland bekendheid verwerf het. In 1967 het hy Switserse burgerskap aanvaar.
Jaspers word as een van die belangrikste verteenwoordigers van eksistensiële filosofie beskou - 'n wysgerige opvatting wat hy duidelik van Jean-Paul Sartre se eksistensialisme afgebaken het. Jaspers het hom aanvanklik as onderwyser bekwaam. Hy was sy lewe lank deur vriendskapsbande aan Hannah Arendt geheg en het dekades lank briewe met haar gewissel. Sy briefwisseling met Martin Heidegger is deur die Tweede Wêreldoorlog onderbroke en later net sporadies hervat. Langdurige vriendskappe is met Max Weber, Hans Walter Gruhle en Kurt Schneider gesluit.
Jaspers het oorspronklik 'n opleiding as geneeskundige gevolg en later 'n grondleggende bydrae tot die ontwikkeling van die psigiatrie gelewer. Sy filosofiese werk het vakgebiede soos godsdiensfilosofie, geskiedenisfilosofie en interkulturele filosofie geraak. Sy inleidende werke oor filosofie het 'n basiese verwysingsraamwerk vir dié wetenskap gegee en ook by die breë publiek gewild geraak.
Adriaan Basson oor Nkandla, die foto-debakel en wat volgende gaan gebeur
Adriaan Basson, skrywer van Zuma Exposed en redakteur van Beeld, het ‘n rubriek geskryf waarin hy die drama rondom Nkandla bespreek en sy mening oor die Nkandla-foto-debakel deel.
Basson maan dat Suid-Afrikaners “moet maar ons sitplekgordels aanhou in die volgende paar maande”. Hy noem dat adv. Thuli Madonsela, die openbare beskermer verantwoordelik vir die Nkandla-verslag, beplan “om haar voorlopige verslag middel-Desember aan Zuma en die klaer (die DA se Lindiwe Mazibuko) te wys”, wat volgens Basson selfs nog meer drama sal veroorsaak.
Lees die rubriek:
Nkandla!
Daar was darem lanklaas iets wat Suid-Afrikaners so saamgesnoer het soos die woede oor die president se opgegradeerde landgoed in die heuwels van Zoeloeland.
Ek is die laaste paar dae gevra om kommentaar oor die media se besluit om die foto van sy landgoed te publiseer uit protes teen pogings van pres. Jacob Zuma se binnekring om ons te sensor.
Uit al die radio- en TV onderhoude wat ek toegestaan het, was daar net een man wat Nkandla so half-half probeer verdedig het. Die ander 20 inbellers – die meeste van hulle swart – is woedend vir Zuma.
Boekbesonderhede
Hokkie
Hokkie is 'n spansport wat op 'n veld soortgelyk aan dié van sokker gespeel word. Dit word normaalweg met elf of meer spelers gespeel. Die spel word deur twee spanne gespeel en die doel is om die bal in die teenstanders se doelhok te skiet.
Speltoerusting[wysig | wysig bron]
Elke speler het sy eie hokkiestok. Bekende soorte hokkiestokke sluit in "Grays", "Malik" en "Kookaburra".
'n Harde bal wat omtrent so groot soos 'n krieketbal is word tydens die spel gebruik.
Om beserings te voorkom word spelers verplig om met beenskutte en mondskerms te speel.
Die spel word op 'n grasoppervlak gespeel (Gr. 1 tot 12); na skool of tydens klubhokkie word daar gewoonlik op 'n "AstroTurf"-oppervlak gespeel.
Die spel[wysig | wysig bron]
Die bal word in die middel van die baan geplaas. Die kapteins van die twee spanne wat teen mekaar meeding besluit watter span eerste sal begin. Die spanne staan aan weerskante van die middellyn en die span wat begin slaan of stoot die bal vir hulle spanlede. 'n Wedstryd op hoë vlak is gewoonlik 2X15 minute aan 'n kant. Op hoërskool wissel dit tussen 20 min, 25 min of 30 min, afhangende van die tipe span. Daar is ook 'n 15 minute pouse, genaamd halftyd.
Soos enige sport het hokkie ook reëls en daar is ook 'n groen-, geel- en rooikaart vir oortredings.
|Olimpiese somersporte|


Somerspele: Atletiek · Basketbal · Boks · Boogskiet · Driekamp · Fietsry · Gewigoptel · Gimnastiek · Handbal · Hokkie · Judo · Kanovaart · Moderne vyfkamp · Ruitersport · Pluimbal · Roei · Rugby Sewes · Sierduik · Skerm · Skyfskiet · Seiljagwedvaart · Sokker · Stoei · Swem · Gesinchroniseerde swem · Taekwondo · Tafeltennis · Tennis · Vlugbal · Waterpolo
Sucre
|Kaart||Wapen|
|Vlag|
|Land||Bolivië|
|Provinsie||Chuquisaca|
|Koördinate|
|Gestig op||29 September 1538|
|Oppervlakte:|
|- Totaal||11 800 vk km|
|Hoogte bo seevlak||2 904 m|
|Bevolking:|
|- Totaal (2009)||295 455|
|- Bevolkingsdigtheid||25,42/vk km|
|- Metropolitaanse gebied|
|Tydsone||UTC -04:00|
|Burgemeester||Aideé Nava|
Sucre (Spaans: La Ilustre y Heróica Sucre) is die hoofstad en vyfde grootste stad van Bolivia, terwyl die setel van die regering in La Paz geleë is. Die stad het 'n bevolking van 295 455 in 2009 gehad en is geleë in suidelike Sentraal-Bolivia. Dit is op 29 September 1538 deur Spanjaarde onder Pedro Anzurez Marques de Campo Redondo as Ciudad de la Plata de la Nueva Toledo gestig. Die historiese stadsentrum van Sucre is in 1991 deur UNESCO as 'n wêrelderfenisgebied gelys.
Nasionale Dag van Rusland
Die Nasionale Dag van Rusland word in die Russiese Federasie op 12 Junie gevier en is 'n openbare vakansiedag.
Geskiedenis[wysig]
Die eerste Kongres van Volksafgevaardigdes van die RSFSR het op 12 Junie 1990 die Deklarasie van Onafhanklikheid aanvaar waardeur Rusland as 'n soewereine staat gevestig is. Alhoewel Rusland sedert die middeleeue as 'n onafhanklike land bestaan het, was die RSFSR in formele opsig 'n deelstaat van die Sowjetunie en sodoende aan die Sowjet-regering in die Moskouse Kremlin ondergeskik.[1]
Die uitroeping van 'n Russiese staat, wat onafhanklik van die destydse Moskouse bewind sou wees, was aan 'n inisiatief van Boris Jeltsin te danke en het in 'n tyd plaasgevind toe die magsmonopool van die Sowjet-Russiese Kommunistiese Party deur demokratiese bewegings bevraagteken is.
Presies een jaar ná die Russiese onafhanklikheidsverklaring is die eerste vrye presidensiële verkiesings in Rusland gehou. Hierdie datum word sedert 1994 as openbare vakansiedag gevier. Dit het in 2001 sy huidige amptelike naam "Dag van Rusland" (День России) gekry.
Murat I
|Murat I|
|Sultan van die Ottomaanse Ryk|
|Volle naam||Sultan Murat I Hüdavendigâr|
|Ottomaanse naam||خداوندگار|
|Tydperk||1362–1389|
|Stadium||Opgang van die Ottomaanse Ryk|
|Huis||Osman|
|Voorganger||Orhan|
|Opvolger||Bajezid I|
|Toegra|
Murat I (Ottomaanse Turks: خداوندگار, moderne Turks: I.Murat Hüdavendigâr; 29 Maart/Junie 1326 – 15 Junie 1389), ook genoem die Goddelike Een, was van 1362 tot 1389 die sultan van die Ottomaanse Ryk. Hy was die seun van Orhan en het sy pa ná sy dood in 1362 opgevolg.
Murat het die Ottomaanse Ryk uit die Osmanli-prinsdom gestig deur ’n gemeenskap en regering op te bou in die nuut oorwonne stad Adrianople (Edirne in Turks) en deur die ryk in Europa uit te brei. Hy het die meeste inwoners van die Balkan-skiereiland onder sy beheer gebring en die Bisantynse keiser gedwing om belasting aan hom te betaal. Hy het die titel sultan in 1383 ingestel, asook baie van die ryk se ampte.
Murat het verskeie gebiede verower en in 1389 ’n Serwiese weermag onder die leierskap van Lazar verslaan by die Slag van Kosowo. Murat en Lazar is albei in die geveg dood. Hy is opgevolg deur sy seun Bajezid I.
|Ottomaanse sultans volgens tydperk|


Slag van Bronkhorstspruit
|Slag van Bronkhorstspruit|
|Deel van die Eerste Vryheidsoorlog|


|Strydende partye|
|Verenigde Koninkryk||Zuid-Afrikaansche Republiek (Transvaal)|
|Bevelvoerders|
|Luitenant-Kolonel Anstruther||Frans Joubert|
|Sterkte|
|268||250|
|Ongevalle|
|156 dood en gewond


Res is gevange geneem.
|2 dood


5 gewond
Agtergrond[wysig]
Na die Boere op 16 Desember 1880 by Paardekraal besluit het om te veg vir hulle onafhanklikheid, het die Transvalers die Britse garnisoen by Potchefstroom beleër en 'n voorlopige regering op Heidelberg ingestel. Intussen was die 94e regiment van die Britse magte onder bevel van Lt.-kol. PR Anstruther onderweg van Lydenburg om hulle by die Britse magte in Pretoria aan te sluit. Die opdrag vanaf Heidelberg was dat die Britse magte (9 offisiere en 154 manskappe) verhoed moet word om Pretoria te bereik.
Die Geveg[wysig]
Die Boeremag van 200 man onder bevel van kommandant Frans Joubert het naby Bronkhorstspruit gelê en wag. Hier het hulle 'n handgeskrewe versoek na Anstruther gestuur om om te draai. Hy het geweier. In die geveg van 10 minute is 56 Britse soldate dood en 91 gewond. Van die gewondes het 21 met inbegrip van Anstruther later gesterf. Van die Boeremagte is 2 man dood en 5 gewond.
Vaaldriehoek
As gevolg van die swaar nywerhede in en rondom die Vaaldriehoek is die gebied berug vir lugbesoedeling en respiratoriese siektes. Om hierdie rede word die gebied soms die "vuil-driehoek" genoem.
Nabygeleë is die Vaaldam, vanwaar die massiewe PWV-megalopool (Pretoria, Witwatersrand en die Vaaldriehoek) se water afkomstig is. Die PWV-gebied vorm die stedelike hart van die Gautengprovinsie. Witwatersrand is die naam van die Groter Johannesburg area en die goud-draende rif waar goud in 1886 ontdek is.
Francois Hougaard en Johann Sadie is terug in die span van die Vodacom Bulls vir Saterdag se Vodacom Super Rugby-wedstryd teen die Reds op Loftus Versfeld.
Hougaard is weer beskikbaar ná ‘n skorsing hom die wedstryd teen die Blues laat misloop het en Sadie weer fiks ná ‘n skouerbesering wat hom die wedstryde teen die Cheetahs en Blues laat misloop het.
Hul terugkeer is die enigste veranderinge aan die beginspan van afrigter Frans Ludeke.
Hougaard vervang Jano Vermaak, wat plaasvervangerbank toe skuif en Sadie vir Francois Venter, wat uit die wedstryd 22 gelaat word. Sadie sal buitesenter en Wynand Olivier binnesenter speel.
CJ Stander, wat op kort kennisgewing die plek van die beseerde Deon Stegmann teen die Blues moes vul, is weer op sy pos met Stegmann wat steeds las het van sy dyspier.
Arno Botha is as plaasvervanger gekies en kan sy Super-debuut maak as hy speelkans kry. Botha het pas herstel van ‘n rugbesering en sy fiksheid bewys deur vir die Blou Bulle se Vodacombekerspan teen die Pumas uit te blink. Hy vervang Gerrit-Jan van Velze.
Ludeke het gesê die Reds is sy span se grootste uitdaging tot dusver in die reeks.
“Hulle is die kampioene en dit is die maatstaf waarteen ons gemeet gaan word. Ons het dus ‘n kampioen-vertoning nodig as ons die wedstryd wil wen. Die vertoning teen die Blues was nie goed genoeg nie, maar ons besef dit en het hard gewerk om meer akkuraat te wees.”
Die span (met getal Super-wedstryde) is:
Zane Kirchner (57), Akona Ndungane (70), Johann Sadie (8), Wynand Olivier (89), Bjorn Basson (28), Morné Steyn (92), Francois Hougaard (31), Pierre Spies (75, k), Jacques Potgieter (3), CJ Stander (3), Juandré Kruger (3), Flip van der Merwe (37), Werner Kruger (61), Chiliboy Ralepelle (38), Dean Greyling (18).
Plaasvervangers: Willie Wepener (43), Frik Kirsten (5), Wilhelm Steenkamp (39), Arno Botha (0)*, Jano Vermaak (75), Louis Fouché (3), JJ Engelbrecht (3).
* Debuut
Chapter 1
1
En in die dae van Ahasvros -- dit is die Ahasvros wat geregeer het van Indië af tot by Kus, honderd sewe en twintig provinsies --
2
in die dae toe koning Ahasvros op sy koninklike troon in die vesting Susan gesit het,
3
in die derde jaar van sy regering, het hy 'n maaltyd berei vir al sy vorste en sy dienaars; die leërmag van Persië en Medië, die vername manne en die vorste van die provinsies was voor hom;
4
waarby hy die rykdom van sy koninklike heerlikheid en die skitterende prag van sy grootheid baie dae, honderd en tagtig dae lank, vertoon het.
5
En toe die dae verby was, het die koning vir al die mense wat in die vesting Susan aanwesig was, van die grootste tot die kleinste, 'n maaltyd berei, sewe dae lank, op die voorplein van die tuin van die koninklike paleis.
6
Linne--, katoen-- en pers stowwe was met linne-- en purperrooi bande vasgemaak aan silwerringe en marmerpilare! Goue en silwerrusbanke op 'n plaveisel van malachiet en van witmarmer en perlemoensteen en gevlekte marmer!
7
Daarby het hulle laat drink uit goue bekers, en die een beker was verskillend van die ander beker, en daar was koninklike wyn in oorvloed, eg koninklik!
8
En hulle het gedrink volgens voorskrif: niemand het gedwing nie; want so het die koning bevel gegee aan al die hoë beamptes van sy paleis, dat hulle na elkeen se sin moes handel.
9
Ook het die koningin Vasti 'n vrouemaaltyd aangerig in die koninklike paleis van koning Ahasvros.
10
Op die sewende dag, toe die hart van die koning vrolik was van die wyn, het hy aan Mehuman, Bista, Harbona, Bigta en Ab gta, Setar en Karkas, die sewe hofdienaars wat voor koning Ahasvros gedien het, gesê
11
dat hulle koningin Vasti met die koninklike kroon op voor die koning moet bring om haar skoonheid aan die volke en die vorste te toon, want sy was mooi van aansien.
12
Maar koningin Vasti het geweier om te kom op die bevel van die koning deur middel van die hofdienaars aan haar oorgebring. Toe het die koning baie kwaad geword, en sy woede het in hom ontvlam.
13
En die koning het aan die wyse manne, die kenners van die tye, gesê -- want so word die sake van die koning aan al die kenners van wet en reg voorgelê;
14
en die naaste aan hom was: Karsna, Setar, Adm ta, Tarsis, Meres, Marsna, Memugan, die sewe vorste van die Perse en Meders wat die aangesig van die koning gesien het, wat vooraan gesit het in die koninkryk --
15
wat moet volgens wet gedoen word met koningin Vasti, omdat sy die bevel van koning Ahasvros, deur middel van sy hofdienaars, nie opgevolg het nie?
16
Toe sê Memugan voor die koning en die vorste: Nie alleen teen die koning het koningin Vasti misdaan nie, maar ook teen al die vorste en al die volke wat in al die provinsies van koning Ahasvros is.
17
Want die geval van die koningin sal by al die vroue bekend word, sodat dit hulle manne in hul oë veragtelik sal maak as daar gesê word: Koning Ahasvros het bevel gegee om koningin Vasti voor hom te bring, maar sy het nie gekom nie.
18
Dieselfde dag nog sal die vorstinne van die Perse en Meders, as hulle die geval van die koningin hoor, dit aan al die vorste van die koning vertel; en dan sal dit genoeg veragting en gramskap afgee!
19
As die koning dit goedvind, laat daar 'n koninklike woord van hom uitgaan en beskrywe word in die wette van die Perse en Meders, sodat dit onherroeplik is, dat Vasti nie meer voor koning Ahasvros mag kom nie; en laat die koning haar koninklike waardigheid aan haar naaste gee wat beter is as sy.
20
As dan van die bevelskrif van die koning gehoor word wat hy in sy hele koninkryk -- want dit is groot -- uitvaardig, sal al die vroue aan hulle manne eer bewys, van die grootste tot die kleinste.
21
En die woord was goed in die oë van die koning en van die vorste, en die koning het gehandel volgens die raad van Memugan.
22
En hy het briewe gestuur aan al die provinsies van die koning, aan elke provinsie volgens sy eie skrif en aan elke volk volgens sy eie taal, dat elke man in sy huis baas moet wees en sy volkstaal praat.
Oriëntale Ortodoksie
Oriëntale Ortodoksie is die geloof van die Oosterse Christelike kerke wat net die eerste drie ekumeniese konsilies aanvaar – die Eerste Konsilie van Nicea, die Eerste Konsilie van Konstantinopel en die Konsilie van Efese. Hulle verwerp die dogmatiese definisie van die Konsilie van Chalcedon, wat in 451 n.C. gehou is. Daarom word dié kerke ook soms die Ou Oriëntale, Miafisitiese of Nie-Chalcedoniese kerke genoem. Hulle is ook bekend as die Monofisitiese kerke, maar beskou self dié naam as onakkuraat omdat hulle die leerstellings van beide Nestorius en Eutyches verwerp het.[1]
Die kerke is in volle gemeenskap met mekaar, maar nie met die Oosters-Ortodokse Kerk nie. Versigtige samespreking om gemeenskap met laasgenoemde te herstel het in die middel van die 20ste eeu begin.[2]
Ondanks die moontlik verwarrende naam (die woord "Oriëntaal" is sinoniem met die Ooste) onderskei dit die Oriëntaal-Ortodokse kerke van die Oosters-Ortodokse Kerk. Die Oriëntaal-Ortodokse gemeenskap bestaan uit ses kerke: die Kopties-Ortodokse, Ethiopies-Ortodokse, Eritrees-Ortodokse, Siries-Ortodokse, Malankara-Ortodokse Siriese en Armeens-Apostoliese Kerk.[3] Hoewel die kerke in gemeenskap met mekaar is, is hulle hiërargies onafhanklik.[4]
Geskiedenis[wysig | wysig bron]
Die Oriëntaal-Ortokse kerke en die res van die Christendom het geskeur oor verskille in Christologiese terminologie. Die Eerste Konsilie van Nicea (325) het verklaar dat Jesus Christus God is, dus van dieselfde wese, en die Konsilie van Efese (431) dat Jesus, hoewel goddelik en menslik, net een persoon is. Twintig jaar ná Efese het die Konsilie van Chalcedon verklaar dat Jesus een person in twee volledige nature is: een goddelik en een menslik. Teenstanders van Chalcedon het dié leerstelling vereenselwig met die Nestoriaanse dwaalleer dat Christus twee aparte entiteite was, die een goddelik (die Logos) en die ander menslik (Jesus). Dié idee is by Efese verwerp.
Patriarg Dioskoros I van Alexandrië en die ander 13 Egiptiese biskoppe het geweier om die besluit van die Konsilie van Chalcedon te aanvaar. Die Oriëntaal-Ortokse Kerke word dus dikwels monofisities genoem. Hulle self verkies egter die term miafisities.
Christologie, hoewel dit belangrik was, was nie die enigste rede dat die Alexandriese kerk geweier het om die besluite van die Konsilie van Chalcedon te aanvaar nie; warm debatte is in dié tyd gevoer oor politieke, kerklike en keiserlike kwessies.
In die jare ná Chalcedon het die patriarge van Konstantinopel met tussenposes in kommunie gebly met die nie-Chalcedoniese patriarge van Alexandrië, Antiogië en Jerusalem, maar Rome het nie. Eers in 518 het die nuwe Bisantynse keiser, Justinus I (wat Chalcedon aanvaar het), gelas dat die kerk in die Romeinse Ryk die konsilie se besluite aanvaar.[5] Hy het opdrag gegee dat al die nie-Chalcedoniese biskoppe vervang word, ook dié in Alexandrië en Antiogië.
Ná die skeuring het die volgende Oriëntaal-Ortodokse kerke ontstaan:
- Die Siries-Ortodokse Kerk van Antiogië, of Jakobitiese Kerk
- Die Kopties-Ortodokse Kerk (in Egipte) wat ontstaan het uit die patriargaat van Alexandrië
- Die Armeens-Apostoliese Kerk, wat nie teenwoordig was by Chalcedon nie weens ’n oorlog teen Persië, maar hulle het in 505 miafisitisme gekies
Later het ontstaan:
- Die Ethiopies-Otodokse Kerk
- Die Eritrees-Ortodokse Kerk
- Die Malankara-Ortodokse Siriese Kerk (in Indië)
Sien ook[wysig | wysig bron]
Bibliografie[wysig | wysig bron]
- Betts, Robert B., Christians in the Arab East, Lycabbetus Press (Athene, 1978)
- Charles, R.H. The Chronicle of John, Bishop of Nikiu: Translated from Zotenberg's Ethiopic Text, 1916. Herdruk 2007. Evolution Publishing, ISBN 978-1-889758-87-9. [1]
Eksterne skakels[wysig | wysig bron]
Verwysings[wysig | wysig bron]
- Davis, Society of Jesus, Leo Donald (1990). The First Seven Ecumenical Councils (325-787): Their History and Theology (Theology and Life Series 21). Collegeville, MN: Michael Glazier/Liturgical Press, 342. ISBN 978-0-8146-5616-7.
- Syrian Orthodox Resources – Middle Eastern Oriental Orthodox Common Declaration
- Oriental Orthodox Churches
- An Introduction to the Oriental Orthodox Churches
- Catholic Encyclopedia: Pope St. Hormisdas
Hierdie artikel is vertaal uit die Engelse Wikipedia
1254
in Wikipedia, die vrye ensiklopedie
|1254|
|Dae | Eeue | Geskiedenis|
|Kalenders|
Die jaar 1254 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Donderdag begin het. Dit was die 54ste jaar van die 13de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.
Gebeure[wysig | wysig bron]
- 14 Mei – Pous Innocentius IV maak Edmund Lancaster, die nege-jarige seun van Hendrik III van Engeland, koning van Sisilië.
- 27 Oktober – Pous Innocentius IV hou sy triomfantelike intog in Napels.
- 2 Desember – Manfred verslaan die troepe van Pous Innocentius IV by Foggia.
- 12 Desember – Pous Alexander IV volg Pous Innocentius IV op.
- 20 Desember – Pous Alexander IV word gekroon.
Geboortes[wysig | wysig bron]
- 15 September – Marco Polo, een van die eerste (tesame met sy pa en oom) westerlinge om met die sy-roete na Sjina te reis († 1324).
Chapter 21
1
Maar Job het geantwoord en gesê:
2
Luister goed na my rede, en laat dit die vertroostinge wees wat julle aanbied.
3
Verdra my, dat ek ook kan spreek; en nadat ek gespreek het, kan jy spot.
4
Wat my aangaan, geld my geklaag dan 'n mens? Of waarom sou ek nie ongeduldig word nie?
5
Kyk my aan, en wees verskrik; en lê die hand op die mond.
6
Ja, as ek daaraan dink, is ek glad verslae, en verskrikking gryp my vlees aan.
7
Waarom bly die goddelose lewe, word hulle oud, ja, neem hulle toe in krag?
8
Hulle nakomelinge bestaan voor hulle in hul gemeenskap, en hul spruite voor hulle oë.
9
Hul huise het vrede, sonder skrik; en die roede van God is op hulle nie.
10
Sy stier bespring en mis nie; sy koei kalf en het geen misdrag nie.
11
Hulle laat hul jong seuns loop soos 'n trop kleinvee, en hul kinders spring rond.
12
Hulle sing by die tamboeryn en siter en is bly by die klank van die fluit.
13
In voorspoed slyt hulle hul dae, en in 'n oomblik sink hulle in die doderyk af.
14
Tog het hulle tot God gesê: Bly ver van ons af; en: In die kennis van u weë het ons geen behae nie.
15
Wat is die Almagtige dat ons Hom sou dien? En wat baat dit ons dat ons biddend by Hom aandring?
16
17
Hoe selde gaan die lamp van die goddelose dood en oorval hul ondergang hulle! Deel Hy smarte uit in sy toorn,
18
word hulle soos strooi voor die wind, en soos kaf wat die stormwind wegvoer?
19
Julle sê: God spaar sy onheil vir sy kinders op. Ek sê: Hy moes dit aan homself vergeld, dat hy kan voel!
20
Sy eie oë moes sy ongeluk sien, en slf moes hy drink van die grimmigheid van die Almagtige.
21
Want wat gee hy om sy huis n hom as die getal van sy maande afgesny is?
22
Wil iemand aan God kennis leer, Hom wat die hemelse wesens oordeel?
23
Die een sterwe in volkome geluk, heeltemal gerus en tevrede.
24
Sy emmers is vol melk, en die murg van sy gebeente word deur en deur bevogtig.
25
Die ander daarenteen sterwe met bitterheid van siel sonder dat hy van die goeie geniet het.
26
Saam lê hulle in die stof, en die wurms oordek hulle.
27
Kyk, ek ken julle gedagtes en die slim planne waarmee julle gewelddadig teen my optree.
28
As julle sê: Waar is die huis van die tiran, en waar die woontent van die goddelose --
29
het julle dan nie navraag gedoen by die reisigers nie hulle bewyse kan julle tog nie loën nie!:
30
dat die kwaaddoeners gespaar word op die dag van ondergang, dat hulle weggelei word op die dag van grimmigheid?
31
Wie gee hom openlik sy gedrag te kenne; en het hy gehandel -- wie sal hom dit vergeld?
32
Dan word hy na die graf gebring, en hulle sorg vir sy grafheuwel.
33
Sag lê op hom die kluite van die dal; en agter hom trek al die mense aan soos daar ontelbares voor hom gewees het.
34
Hoe troos julle my dan op so 'n nietige manier? En julle antwoorde -- net troubreuk bly oor!
Chapter 37
1
En Sedek¡a, die seun van Jos¡a, wat Nebukadrsar, die koning van Babel, koning gemaak het in die land Juda, het as koning geregeer in die plek van Gonja, die seun van Jojakim.
2
Maar hy het nie geluister, hy en sy dienaars en die volk van die land, na die woorde van die HERE wat Hy deur die diens van die profeet Jeremia gespreek het nie.
3
Nogtans het koning Sedek¡a met Jugal, die seun van Selmja, en Sef nja, die seun van Maäsja, die priester, die profeet Jeremia laat weet: Bid tog tot die HERE onse God vir ons.
4
Toe het Jeremia nog in-- en uitgegaan onder die volk, en hulle het hom nog nie in die gevangenis gesit nie.
5
Ook het die leër van Farao uit Egipte uitgetrek; en toe die Chaldeërs wat besig was om Jerusalem te beleër, die tyding aangaande hulle hoor, het hulle van Jerusalem af opgetrek.
6
Daarop kom die woord van die HERE tot die profeet Jeremia en sê:
7
So spreek die HERE, die God van Israel: So moet julle sê aan die koning van Juda wat julle na My gestuur het om My te raadpleeg: Kyk, die leër van Farao wat uitgetrek het om julle te help, sal teruggaan na sy land, na Egipte toe;
8
en die Chaldeërs sal terugkom en teen hierdie stad oorlog voer en dit inneem en dit met vuur verbrand.
9
So spreek die HERE: Bedrieg julleself nie deur te sê: Die Chaldeërs sal sekerlik van ons af wegtrek -- want hulle sal nie wegtrek nie.
10
Want al sou julle die hele leër van die Chaldeërs wat teen julle oorlog voer, verslaan, sodat daar onder hulle net swaar gewondes oorbly, dan sou hulle elkeen in sy tent opstaan en hierdie stad met vuur verbrand.
11
En toe die leër van die Chaldeërs van Jerusalem af opgetrek het vanweë die leër van Farao,
12
wou Jeremia Jerusalem verlaat om in die land Benjamin te gaan, om daar te midde van die volk 'n erfdeel in ontvangs te neem.
13
Toe hy in die Benjaminspoort kom, was daar 'n voorman van die wag met die naam Jir¡a, die seun van Selmja, die seun van Han nja; en hy het die profeet Jeremia gevang, met die woorde: Jy wil na die Chaldeërs oorloop!
14
Maar Jeremia het gesê: Leuens! Ek wil nie na die Chaldeërs oorloop nie. Maar hy het na hom nie geluister nie, en Jir¡a het Jeremia gevang en hom by die vorste gebring.
15
En die vorste het vir Jeremia baie kwaad geword en hom geslaan en hom in die gevangenis gesit in die huis van die skrywer Jonatan; want hulle het daar 'n gevangenis van gemaak.
16
Toe Jeremia in die kerker en in die gewelwe kom en Jeremia daar baie dae gebly het,
17
het koning Sedek¡a gestuur en hom laat haal; en die koning het hom in sy huis in die geheim gevra en gesê: Is daar 'n woord van die HERE? Toe antwoord Jeremia: Ja. Ook sê hy: U sal in die hand van die koning van Babel oorgelewer word.
18
Verder het Jeremia aan die koning Sedek¡a gesê: Wat het ek teen u of teen u dienaars of teen hierdie volk gesondig, dat julle my in die gevangenis gesit het?
19
En waar is julle profete wat vir julle geprofeteer het met die woorde: Die koning van Babel sal nie teen julle of teen hierdie land kom nie?
20
Luister dan nou tog, my heer die koning! Laat tog my smeking voor u kom en laat my nie terugbring in die huis van die skrywer Jonatan, dat ek daar nie sterwe nie.
21
Toe gee koning Sedek¡a bevel dat hulle Jeremia onder toesig moet hou in die voorhof van bewaking en aan hom daagliks 'n skyf brood uit die Bakkerstraat moet gee, totdat al die brood van die stad op was. So het Jeremia dan in die voorhof van bewaking gebly.
Prins Leopold, Hertog van Albany
|Prins Leopold|
|Hertog van Albany|
|Volle naam||Leopold George Duncan Albert|
|Eggenote||Prinses Helena van Waldeck en Pyrmont|
|Kinders||Prinses Alice, Gravin van Athlone


Charles Edward, Hertog van Sakse-Koburg en Gotha
|Titels||SKH die Hertog van Albany


SKH prins Leopold
|Huis||Huis van Sakse-Koburg en Gotha|
|Vader||Albert van Sakse-Koburg en Gotha|
|Moeder||Victoria van die Verenigde Koninkryk|
|Gebore||7 April 1853|
|Oorlede||28 Maart 1884|
Prins Leopold, die Hertog van Albany (Leopold George Duncan Albert; 7 April 1853 – 28 Maart 1884) was ’n seun van koningin Victoria van die Verenigde Koninkryk en prins Albert van Sakse-Koburg en Gotha. Leopold het later die titels Hertog van Albany, Graaf van Clarence en baron Arklow gekry. Hy het hemofilie gehad en dit het eindelik tot sy dood gelei.
As die seun van ’n Britse monarg het hy van geboorte af die titel SKH prins Leopold gehad. Sy ouers het hom genoem na koningin Victoria se oom koning Leopold I van België.
Huwelik[wysig | wysig bron]
Weens sy hemofilie het hy moeilik ’n vrou gekry. Nadat verskeie vroue sy huweliksaanbod van die hand gewys het, het sy ma tussenbeide getree. Sy het ’n ontmoeting met prinses Helena van Waldeck en Pyrmont, die dogter van Georg Viktor, Prins van Waldeck en Pyrmont, gereël. Op 27 April 1882 is hulle getroud in die Sint George-kapel in Windsor-kasteel. Hulle was gelukkig, maar kort getroud.
Dood[wysig | wysig bron]
In Februarie 1884 is die prins na Cannes, Frankryk, omdat die warmer klimaat die gewrigspyn weens sy hemofilie sou verlig. Sy vrou, wat toe swanger was, het tuis gebly maar hom aangemoedig om te gaan. Op 27 Maart het hy gegly en geval in die seiljagklub in Villa Nevada, Cannes. Hy het sy knie beseer en is in die vroeë oggendure van die volgende dag dood, waarskynlik weens die effek van die morfien wat hy vir die pyn gebruik het en die rooiwyn wat saam met sy aandete voorgesit is.
Deur sy seun, Charles Edward, is Leopold die oupagrootjie van die huidige koning Carl XVI Gustaf van Swede.
Verwysings[wysig | wysig bron]
- Hierdie artikel is merendeels vertaal vanaf die Engelse Wikipedia-artikel [1]
Trompetterswaan
|Trompetterswaan|
|Bewaringstatus|
|Wetenskaplike klassifikasie|


|Binomiale naam|
|Cygnus buccinator


Richardson, 1832
Hierdie groot swane - die grootste van al die swane - het 'n vlerkspan van tot 3 m. Hulle het 'n spierwit veredos, met hul kenmerkende lang nek en hul snawels is geheel en al swart. Hulle het 'n harde roep wat, soos die naam aandui, soos 'n trompet klink.
Trompetterswane broei tussen Oktober en Desember en tans slegs in die Red Rock Lakes National Wildlife Refuge, die Yellowstone Nasionale Park en 'n paar ander beskermde gebiede in Montana, Idaho en Wyoming in die VSA, Kanada en Alaska. Hulle bou 'n groot nes naby die water, wat uit die wortels en stingels van waterplante bestaan. Die wyfie lê vier tot sewe eiers, wat na 33 tot 40 dae uitbroei. Na vier tot vyd jaar is die kuikens self broeigereed.
Islamofascisme
Die term Islamofascisme is 'n omstrede neologisme wat na moontlike ooreenkomste tussen sekere moderne Islamitiese groeperings en die Europese fascistiese bewegings van die vroeë 20ste eeu, neofascistiese bewegings of totalitêre ideologieë verwys. Organisasies, wat as "Islamofascisties" beskryf is, sluit Al-Kaida (en sy ondersteuners soos die Salafi-groep vir Preek en Stryd, Jemaah Islamiyah in Indonesië en ander) en die destydse regering van Iran[1] in.
Kritiese stemme beweer dat die vereenselwiging van die Islamitiese godsdiens met die fascisme 'n beledigende en ongeskikte politieke epitheton sou wees. Die Engelse woord Islamofascism word deur die Amerikaanse woordeboek New Oxford American Dictionary erken en gedefinieer as "a controversial term equating some modern Islamic movements with the European fascist movements of the early twentieth century."
Aanwending[wysig | wysig bron]
Sommige kommentators beskou Islamofascisme as 'n beweging wat deur Islamiste en hulle pogings om die primitiewe en onmenslike Sjaria-"regstelsel" weer in te voer en op geweldsame manier 'n nuwe verenigde Moslemstaat te skep. Volgens die opvattings van Soenni-Islamiste moet hierdie staat as 'n nuwe kalifaat daargestel word en van Spanje tot by Sentraal-Asië strek [1][2][3] [4][5], terwyl Sjiïtiese Islamiste selfs die stigting van 'n wêreldwye Islamitiese staat onder die leiding van 'n Islamitiese regsgeleerde bepleit[6] [7].'n Klein aantal wetenskaplikes het die term fascisme versigtig aangewend om bepaalde verskynsels en vorms van militante Islamitiese fundamentalisme of militante Islam te bespreek.
Oorsprong[wysig | wysig bron]
Die term gaan ook terug op 'n artikel, wat op 8 September 1990 in die dagblad The Independent verskyn het. In "Construing Islam as a language" het Malise Ruthven geskryf:
|Nogtans is daar 'n soort politieke probleem wat die Moslemwêreld raak. In teenstelling met die arfgename van ander nie-Westerse tradisies soos Hindoeïsme, Sjintoïsme en Boeddhisme, ondervind Islamitiese samelewings buitengewoon groot moeilikhede by die politieke institusionalisering van splitsings: Outoritêre bewinde - om nie te sê Islamo-fascisme nie - is van Marokko tot by Pakistan die reël eerder as die uitsondering.


(Nevertheless there is what might be called a political problem affecting the Muslim world. In contrast to the heirs of some other non-Western traditions, including Hinduism, Shintoism and Buddhism, Islamic societies seem to have found it particularly hard to institutionalise divergences politically: authoritarian government, not to say Islamo-fascism, is the rule rather than the exception from Morocco to Pakistan.)
Eksterne skakels[wysig | wysig bron]
- Stefan Durand in Le Monde diplomatique (15 November 2006): Islam, fascisme en growwe veralgemenings - In Afrikaans beskikbaar
Kalligrafie
Kalligrafie (van Grieks κάλλος, kallos, "skoonheid" + γραφή, graphe "skrif") is die kuns van skoonskrif, met ander woorde die ontwerp en skryf van sierletters met ’n breëpuntinstrument of kwas. Kalligrafie strek van funksionele inskripsies met die hand tot sierskrif waar die letters soms moeilik leesbaar is.[1]
Westerse kalligrafie[wysig]
Die belangrikste instrumente vir kalligrafie is ’n pen, gewoonlik met ’n breë punt, of ’n kwas. Ink het gewoonlik ’n waterbasis en is maklik vloeibaar. Papier van goeie gehalte sal skoner lyne tot gevolg hê.
In die Middeleeue het godsdienstige geskrifte sekere eienskappe gehad, soos dat ’n hoofstuk of boek met ’n besonderse sierskrifletter begin is. Westerse kalligrafie het, nes Sjinese of Arabiese skoonskrif, streng reëls en vormes. Elke letter se lyne is (en word soms steeds) in ’n spesifieke volgorde getrek.
Later het verskeie spesifieke soorte kalligrafie ontstaan, soos Goties, Romaans, Karolies, Beneventaans ens.
Ná die uitvinding van die boekdrukkuns het dié soort kuns geleidelik in onguns geraak, maar sedert 1850 het die belangstelling in kalligrafie herleef. Dit is eers net as stokperdjie beoefen, maar later het dit in ’n selfstandige kunsvorm ontwikkel.
Verwysings[wysig]
- Mediavilla, Claude (2006) Histoire de la Calligraphie Française. Albin Michel, France
- V. Sabard, V. Geneslay, L. Rébéna, Calligraphie latine, initiation, ed. Fleurus, Paris. 7de uitg., 2004, bl. 8 tot 11
Wyoming
|Deelstaat van Wyoming|


|Bynaam(e): Equality State, Cowboy State|
|Amptelike taal(e)||Engels|
|Hoofstad||Cheyenne|
|Grootste stad||Cheyenne|
|Area||10de in die V.S.|
|- Totaal||253 348 km2|
|- Wydte||450 km|
|- Lengte||580 km|
|- Water||1 851 km2|
|- % water||0,7 %|
|- Breedtegraad||41°N tot 45°N|
|- Lengtegraad||104°3'W tot 111°3'W|
|Bevolking||50ste in die V.S.|
|- Totaal||563 626|
|- Digtheid||2,2/km2


49ste in die V.S.
|Hoogte|
|- Hoogste punt||Gannettpiek


4 210 m
|- Gemiddeld||2 044 m|
|- Laagste punt||Belle Fourche-rivier by die Suid-Dakota-grens


945 m
|Toetrede tot die Unie||10 Julie 1890 (44ste)|
|Goewerneur||Matt Mead (R)|
|Luitenant-Goewerneur||Max Maxfield (R)|
|Wetgewer||Wyoming Wetgewer|
|- Hoërhuis||Senaat|
|- Laerhuis||Huis van Verteenwoordigers|
|V.S. Senatore||Mike Enzi (R)


John Barrasso (R)
|Afkortings||WY US-WY|
|Webblad||wyoming.gov|
Wyoming (Engels: State of Wyoming) is 'n deelstaat in die weste van die Verenigde State van Amerika met 'n oppervlakte van 253 348 km² en 'n bevolking van 563 626 (2010). Die hoofstad en grootste stad is Cheyenne.
Wyoming word in die noorde deur Montana, in die ooste deur Suid-Dakota en Nebraska, in die suide deur Colorado en Utah, en in die weste deur Montana, Idaho, en Utah begrens. Dit lê tussen die Rotsgebergte en die Groot Vlaktes (wat 'n gebied van grasvlaktes is). Die Yellowstone Nasionale Park is in die noordooste van Wyoming geleë. Wyoming is die 44ste deelstaat wat tot die Unie toegelaat is.
Wyoming se byname is Equality State en Cowboy State. Die naam Wyoming kom van die Munsee-woord xwé:wamənk, wat 'aan die groot rivier se plat kant' beteken.
|Verenigde State van Amerika|


Ek het gemerk dat ouers soms inligting oor vorms soek. Ek het ‘n paar oulike webwerwe ontdek wat oor vorms praat. Ongelukkig is die taakkaarte in Engels en sal ‘n mens maar moet knip, spoeg en plak om jou eie werkvel daaruit te bou.
Die eerste vorms wat ‘n kind gewoonlik leer ken is die driehoek, vierkant en sirkel. Reghoeke, ruite (diamante), vlieërs en harte volg gewoonlik – tesame met die ovaal. Behandel die vorms een-een. Dit is belangrik om die eienskappe van elkeen te noem. Byvoorbeeld:
Twee dimensioneel
Sirkel Dit is rond soos ‘n ring. Dit is plat. Dit het geen hoeke nie.
Vierkant Dit het vier sye of kante. Die sye is ewe lank. Dit het vier hoeke.
Driehoek Dit het drie hoeke en drie sye.
Reghoek Dit het vier hoeke. Twee sye is lank en twee is kort.
Ovaal Dit lyk amper soos ‘n sirkel wat ‘n bietjie teen die kante gedruk is. Dit lyk soos ‘n eier.
Rombus/Ruit (“Diamant” is nie die regte term nie.) Dit het vier sye en vier hoeke, MAAR staan op ‘n hoek…of dit is ‘n vierkant wat skeef staan.
Drie dimensioneel (“vet vorms”)
Sfeer Dit is ‘n ronde vorm en lyk soos ‘n bal.
Driehoekige piramide ‘n Piramide met ‘n driehoek as basis.
Vierhoekige piramide ‘n Piramide met ‘n vierkantige basis.
Kubus Dit lyk soos ‘n vierkantige blokkie.
Keël Dit lyk soos ‘n roomyshorinkie.
Silinder Dit is soos ‘n blikke – met een of beide ente wat toe is.
Buis Dit is ‘n pyp – met oop ente.
Hoe kan ek by die huis help om die vorms vas te lê?
Gebruik weer die sintuie:
- Voel om die rand van die vorm.
- Ry met ‘n speelgoedmotortjie al om die vorm.
- Gooi verskillende karton vorms in ‘n sak of kussingsloop. Die kind steek dan sy hand in en haal die regte een uit. Vra byvoorbeeld: “Haal asseblief ‘n driehoek uit.”
- Teken die vorm in sand (met ‘n vinger).
- Teken die spesifieke vorm met gom en strooi sand, meel, kraletjies… daaroor. Voel nou bo-oor die droë vorm. NB: Dit help nie om die vorms nou weg te steek nie. Skryf die vorm se naam onder aan en plak dit teen die muur of teen die yskasdeur vas.
- Knip vorms uit en bou ‘n prentjie soos ‘n huis, stokkielekker, ens.
- Opdrag: soek ‘n spesifieke vorm in ‘n tydskrif (bv. sirkel), knip uit en plak op ‘n mini-plakaat (A4).
- Kyk of jy die vorm met jou lyf kan vorm.
- Soek items in die huis wat ‘n sirkel, vierkant, driehoek…in het (horlosie, oond, stoofplate…). Teken die items op ‘n bladsy: Al die sirkels op ‘n bladsy, al die reghoeke op ‘n bladsy…
- Tel hoeveel van elke vorm daar is. Watter vorm kry ons die meeste in die kombuis, badkamer, slaapkamer? Watter vorm kry ons die minste in die vertrekke?
- Maak dominoes waar die kind net eenderse vorms bymekaar moet pas.
- Maak dominoes waar die kaartjie ‘n vorm aan die een kant en ‘n item aan die ander kant het. Hy moet dus die vorm in ‘n alledaagse voorwerp (‘n driehoekige, halwe toebroodjie, die son, ‘n bal) kan raaksien en die assosiasie maak.
- Gee ‘n patroonkaart en los vorms. Die kind moet nou die patroon naboots en pak (rooi driehoek, geel driehoek, blou sirkel, groen sirkel).
- Strooi versiersuiker op ‘n skoon skinkbord. Die kind doop nou sy vinger in ‘n bietjie water en teken die vorm in die suiker (en lek dan die vinger af).
- Speletjies soos Brainy Blocks en Pattern Play maak gebruik van vorms.
- Bou prente met Tangramme.
- Sodra drie dimensionele vorms in die klas behandel word, kan jy items soos tandepastabokkies, roomyshorinkies, rubik cubes en balle begin nader trek en bekyk.
- As julle in die winkel of in die straat stap – vra sommer so terloops watter vorms die kleinding raak sien. “Watter vorm is die wiel? Watter vorm is die padteken?”
Håkan Nesser
|Håkan Nesser|


Håkan Nesser in 2005


|Gebore||21 Februarie 1950


Kumla, Swede
|Nasionaliteit||Swede|
|Beroep||Skrywer|
Biografie[wysig]
Nesser het sosiologie, Engels, literatuurgeskiedenis, Skandinawiese tale, geskiedenis en wysbegeerte aan die Universiteit van Uppsala gestudeer. Later was hy as hoërskoolonderwyser werksaam en het met die skryf van sy romans begin. Sy literêre debuut, Koreografen, het in 1988 verskyn. Det grovmaskiga nättet, die eerste in 'n reeks speurverhale, wat om polisie-kommissaris Van Veeteren handel, is in 1993 vrygestel. Hierdie roman is as die beste literêre debuut van die jaar 1993 met die Sweedse Speurverhaalprys bekroon en was ook in die buiteland 'n blitsverkoper. Nege verdere romans in die Van Veeteren-reeks het tot in die jaar 2003 verskyn.
Die Van Veeteren-romans speel in 'n fiktiewe Europese land met die hoofstad Maardam af, alhoewel die persoons- en plekname en beskrywings van grachten, huisbote en die geldeenheid gulden na Nederland as Nesser se voorbeeld verwys.
Håkan Nesser word naas Henning Mankell as een van die leidende misdaadskrywers in Swede beskou. Sy roman Kim Novak badade aldrig i Genesarets sjö ("Kim Novak het nooit in die Genesarethmeer geswem nie") uit die jaar 1998 is in 2005 in Swede verfilm, terwyl die boek in sy tuisland verpligte leesstof in talle skole geword het.
Die Van Veeteren-reeks is tussen 2000 en 2005 deur die Sweedse Uitsaaikorporasie Sveriges Television (SVT) verfilm. Die Nasionale Duitse Omroep (Deutschlandradio) het sedert 2001 drie radiodrama's geproduseer wat op romans van Håkan Nesser baseer. In Duitsland het daarnaas 'n aantal oudioboeke verskyn.
Met die roman Människa utan hund ("Mens sonder hond") het Nesser in 2006 'n nuwe reeks speurverhale begin wat vier romans sal behels. Die hoofkarakter is polisie-inspekteur Gunnar Barbarotti wat misdade in Kymlinge, 'n fiktiewe stad in Wes-Swede, ondersoek. Die tweede verhaal in die reeks, "En helt annan historia", is in 2007 in Swede vrygestel. In dieselfde jaar is Och Piccadilly Circus ligger inte i Kumla ("En Piccadilly Circus is nie in Kumla geleë nie") in Kumla en sy omgewing verfilm.
Literêre toekennings[wysig]
- 1993: Sweedse Speurverhaalprys - Bästa svenska Debut vir Det grovmaskiga nätet
- 1994: Sweedse Speurverhaalprys - Bästa svenska kriminalroman vir Borkmanns punkt
- 1996: Sweedse Speurverhaalprys - Bästa svenska kriminalroman vir Kvinna med födelsemärke
- 2000: Glasnyckel vir Carambole
- 2002: Finse Speurverhaalprys vir Nesser se werke wat tot dusver in Fins vertaal is
- 2007: Palle-Rosenkrantz-prys van Det danske Kriminalakademi vir Skyggerne og regnen (oorspronklike Sweedse titel: Skuggorna och regnet)
Verwysings[wysig]
- Hierdie artikel, of gedeeltes daarvan, is uit die volgende Wikipedia-artikel vertaal: Håkan Nesser
Die woordeboek omskryf bieg as "om jou sonde te bely". Tradisioneel word bieg gekoppel aan ’n skuldige gewete. Jy bieg byvoorbeeld by ’n priester. So begin die stuk wat LitNet geplaas het op 29/1/13.
Mense het nodig om te bely. Soms retrospeksie te doen. Almal van ons steek iets weg. Sommige wil van hul probleem ontslae raak, terwyl ander genot daaruit put om met hul storie te skok.
Ekself het ondervind dat mense wat werklik van hul probleem ontslae wil raak, bereid is om ’n tweede myl saam jou te loop. Die gevaar lȇ daarin om blind in jou hart te word of nie jou innerlike lewe in oog te hou. Jou gewete is die barometer wat jou vryheidslewe hier op aarde voortdurend meet.
Iemand het genoem dat ons almal ’n produk van ons verlede is. Donker geheime broei dus uit agv spoke in my verlede wat nie mee gedeel word.
Waarom fantaseer mense oor dinge soos buite-egtelike verhoudings, vroueklere in sommige mans se kaste, ongesonde seks, ooreet aan sjokolade, buitensporige woede of onbeheersde emosies? Omrede daar iewers genesing nodig is. Hetsy in die gees, siel of liggaam van die mens. Of selfs net ’n soeke na ware opregte liefde.
Iemand wat werklik sy sonde wil bely of vry van iets wil kom, sal by die regte plek vir hulp gaan aanklop. Sal met alles binne in sy hart soek na ’n ware oplossing vir die probleem. In voeling kom met sy emosies en liggaamsdrange, wat hy aangeleer het om onder gesonde waardige redenasies te plaas. Daarom die opdrag van God om jou gedagtes te vernuwe.
Ekself glo nie daaraan om emosies of gewete te onderdruk nie. Veel eerder om jou leeu te face en deur die oorsake te werk.
Fantasieë, begeertes, verkeerde drange of optredes, mag nie jou lewe oorheers nie. Want dit maak jou en die mense rondom jou siek. Veel eerder moet dit onderdanig aan Gods Woord gestel word. Hierin sal jy al die oplossings vind asook die waarheid omtrent jouself ontdek. Wanneer jy ontdek hoe waardevol en spesiaal jy geformeer is, sal jou uitkyk op die lewe verander.
Kom ons vat ’n simpel dingetjie soos om te “huil”. Boereseuns glo dat net sissies huil. Nee, daar is tyd om te huil (Pred 3:1,4) en ’n tyd om te lag. Huil is genesend. En om dit in die teenwoordigheid van God te doen, is meer uniek. God het trane geskep vir ’n doel. So, praat die bybel waar of ons boerekultuur?
As jy moet bieg, bieg. As jy moet huil, huil. As jy moet bely, bely. As jy moet verander, soek na verandering.
Moenie deur die lewe gaan met kettings om jou voete. Dit is nie altyd die grootte van die probleem wat die probleem is nie, die grootte van die Kruis in jou lewe is die belangrikste.
Sterkte
Trienie
Bloedvat
Die term bloedvat (meervoud: bloedvate) verwys na slagare, are en kapillêre vate. Die struktuur van bloedvate in die liggaam van 'n soogdier kan beskryf word as 'n netwerk van buise waardeur bloed na die res van die liggaam vervoer word.
Arteries[wysig | wysig bron]
Slagare of arteries is die bloedvate wat geoksigineerde (suurstofryke) bloed weg van die hart af vervoer. Die uitsondering is die pulmonêre arterie (longslagaar), wat die enigste arterie is wat gedeoksigineerde (suurstofarme) bloed vervoer. Bloed word onder druk van die hart in die arteries geforseer. Die wande van arteries is baie elasties en daar is geen kleppe in arteries nie. Daar is drie spierlae wat die arterie vorm, nl. die dik vesellaag buite, elastiese weefsel en spierweefsel in die middel en 'n endoteellaag binne. Arteries vertak om arteriole te vorm.
Kappilêre Vate[wysig | wysig bron]
Kappilêre vate of haarbloedvaatjies is mikroskopies en word aan die einde van die arteriole aangetref. Hulle is die kleinste van al die bloedvate en elke sel in die liggaam lê naby 'n kapillêr. Bloed vloei stadig deur hierdie bloedvate wat een sellaag dik is en bloedplasma gaan deur die wande en spasies tussen die selle in. Die plasma tussen selle word weefselvloeistof genoem. Suurstof en voedingstowwe beweeg uit die bloed na die selle terwyl koolstofdioksied en afvalstowwe uit die selle na die bloed beweeg.
Vene[wysig | wysig bron]
Vene word algemeen are genoem. Vene vervoer suurstofarme boed na die hart. Die uitsondering is die pulmonêre aar wat suurstofryke bloed vervoer. Die druk by vene is baie laer as dié by arteries. Vene bestaan uit drie lae, naamlik 'n buitenste vesellaag, 'n middelste elastiese laag en 'n binneste endoteellaag. Anders as by arteries kom daar wel kleppe by vene voor.
27.1.09
Twee basiese tipes diabetes word aangetref, naamlik diabetes insipidus en diabetes mellitus.
Diabetes mellitus ontstaan as gevolg van insulien in die pankreas. Insulien is nodig sodat glukose, wat die liggaam se bron van energie is, aangewend kan word. Glukosevlakke word deur insulien binne veilige perke gehou, en daarom kan die bloedglukosevlakke van lyers gevaarlik hoog raak.
Soek onmiddelik mediese hulp. Diabetes is dodelik en kan slegs deur dokters behandel word.
26.1.09
Volg 'n gesonde dieet om alle hardnekkige swaminfeksies blywend te genees. Neem multivitamien- en mineraalaanvullings om jou weerstand op te bou.
Soek mediese hulp indien die infeksie aanhou ondanks behandeling of terugkom.
23.1.09
4 eetlepels bakpoeier in die badwater help ook vir liggaamsreuke.
Oksels wat nie te lekker ruik nie kan met asyn afgevee word.
Indien jy oormatig sweet moet jy probeer om soggens en saans te stort of bad. Trek daagliks skoon klere aan en sorg dat jou reukweerder ´n antiperspirant bevat. Katoenonderklere is sweetbestand.
Om jou voete in ´n goeie toestand te hou moet jy lief plastiek en sintetiese skoene vermy. ´n Skoen moet liefs van leer of seil gemaak word.
Dit help om jou voete so gereeld as moontlik vir ´n tydjie uit jou skoene te haal. Roteer ook jou skoene so veel as moontlik.
Jou sokkies kan ook ´n verskil maak. Katoen en wol absorbeer sweet die beste. Daar is egter spesiale sokkies van ´n sintetiese materiaal wat gemaak word om sweet te absorbeer. Nylon sal jou voete meer as normaalweg laat sweet. Skoene wat toegebind word moet liefs nooit sonder sokkies gedra word nie.
Was gereeld jou voete. Die water moet ten minste louwarm wees. Droog dit goed af.
Loop so gereeld as moontlik kaalvoet.
Sweet kan ook ´n teken wees van koors, oorgewig, menopouse of tuberkulose.
22.1.09
Die tandvleis raak gevoelig en geswel. Normaalweg het dit 'n pienk kleur. Dit kan selfs bloei wanneer jy jou tande borsel.
Dit raak baie ernstig wanneer jou tandvleis begin doodgaan. Jou asem ruik dan gewoonlik sleg.
Die membraan wat in die tandholte is kan beskadig word en veroorsaak dat die tand los raak. Die toestand staan bekend as periodontitis.
Om dit te verhoed moet jy gereeld tande borsel en flos.
21.1.09
Tendonitis is 'n vorm van inflammasie. Die tendon (Achillestendon) aan die agterkant van die enkel word gereeld beseer.
Dit is veral persone wat gereeld opdraand of afdraand hardloop wat die besering opdoen. Die kan ook veroorsaak word deur nuwe hardloopskoene. Dit is raadsaam om altyd eers nuwe hardloopskoene vir 'n paar stadige oefenlopies te neem voor jy ernstig daarmee begin hardloop.
Soms is daar swelling weens die inflammasie, maar nie altyd nie. Jy kan ook soms die tendon hoor kraak.
Die tendons by die polse word ook gereeld beseer.
Behandel tendonitis met ys wat 'n paar keer per dag vir 20 minute op die plek geplaas word. Verdere behandeling is eenvoudig om die tendon te rus.
Wanneer daar nie meer pyn is nie kan jy met ligte oefening begin.
Tenniselmboog word nie net deur tennis veroorsaak nie.
'n Voorarmspier wat rek kan tot inflammasie van die tendon lei wat hulle aan die boarmbeen verbind. Die aandoening word gewoonlik 'n tenniselmboog genoem vanweë die plek waar die pyn ervaar word.
Verreking kom veral voor wanneer 'n rukbeweging 'n spier of tendon laat verrek. Dit is veral geneig om te gebeur wanneer die spiere en tendons koud is.
Spiere wat verrek is is styf en seer en kan hewig saamtrek.
Die beste behandeling is om die spier te rus.
(foto G.I. Folk)
Soms word daar mediese terme deur dokters en verpleegsters gebruik wat moeders sonder ´n mediese agtergrond nie ken nie. Hier volg ´n paar sodat jy volgende keer beter kan verstaan en selfs saam praat!
Uterus = Baarmoeder
Serviks = Baarmoedermond
Kontraksies = kraampyne
Ontsluiting = Oopgaan van die baarmoedermond sodat die baba gebore kan word
Plasenta = Nageboorte
PV = Vaginale ondersoek
Bekkenskatting = ´n Ondersoek gedoen om die grootte van die pelvis se uitgang te bepaal gedoen deur die vagina
Posterior posisie = Die baba se ruggie wys na agter na die moeder se rug, en die gesiggie en ledemate na voor
Voorliggende deel = Die deel van die baba wat eerste gebore gaan word, gewoonlik die koppie, maar soms die boudjies
Stuit posisie = Die boudjies is onder en gaan eerste gebore word
Edeem = Swelling a.g.v. vloeistof wat teruggehou word, gewoonlik van die voete en enkels, maar kan in sekere gevalle ook oor die magie en in die gesig voorkom
(foto Bies)
Tinnitus is 'n aanhoudende geluid wat die lyer in sy ore hoor. Dit kan 'n gesuis, gedreun of gefluit wees. Dit kan selfs 'n kombinasie van geluide wees.
Tinnitus word toegeskryf aan binneoorsiektes, doofheid, infeksie, kopbeserings, 'n langdurige blootstelling aan geraas of nekbesrings. Dit is selde duidelik presies wat die oorsaak is.
Om tinnitus te genees is in meeste gevalle baie moeilik, so te sê onmoontlik. Soms klaar dit spontaan op en soms vererger dit.
Een uit elke tien persone sukkel op een of ander stadium hiermee.
Ek het al heelwat vrae gekry oor Tourettes-sindroom. Hier volg dan 'n samevatting van wat Tourettes is en behandeling daarvan.
Volgens die nuutste navorsing is die aanvang gewoonlik voor 18 jarige ouderdom. Die oorsaak van Tourettes is nie bekend nie, alhoewel dit lyk asof dit verbind kan word met die gene wat chemiese stowwe van een breinsel na die volgende oordra. Dit is veral Dopamien wat geaffekteer word, en is dan ooraktief in die brein. Dopamien is verantwoordelik vir beweging, en met ooraktiwiteit, kom daar dan die bekende "tic", of onwillekeurige beweging voor. 'n Streptokokkale infeksie kan ook Tourettes veroorsaak in sommige gevalle a.g.v. 'n immuunsisteem se reaksie op die strepinfeksie.
Die diagnose van Tourettes word gemaak op grond van die volgende:
· Veelvuldige motoriese "tics"
· Ten minste een "tic" wat met spraak verband hou
· Bg. Is teenwoordig vir meer as 'n jaar
· Bg. Het begin voor 18 jarige ouderdom
· Familiegeskiedenis van Tourettes
Daar is geen skanderings of bloedtoetse wat gedoen kan word om die diagnose te bevestig nie.
Kinders en volwassenes met Tourettes kan ook ander probleme ondervind soos Aandag Afleibaarheid sindroom, leerprobleme, rebelering t.o.v. gesag, hiperaktiwiteit, swak slaappatrone en ook 'n groter geneigdheid tot obsessief- kompulsiewe gedrag, bv. Tel van voorwerpe, herhaling van aksies, ens.
Meeste lyers ondervind 'n verbetering van die simptome na hul tienerjare. Min het ook medikasie nodig. Medikasie is gerig op die herstel van die chemiese wanbalans in die brein. Die word ook net voorgeskryf as die "tics" en gedrag van die lyer sy kwaliteit van lewe negatief raak.
Algemene medikasie is dan ook:
· Anti- psigotiese medikasie: dit het heelwat newe- effekte en anti- parkinson medikasie kan daarvoor help.
· Bloeddrukmedikasie genaamd clonidine wat "tics" help beheer
· Anti- depressante beheer obssesief- kompulsiewe gedrag
· Stimulante wat gebruik word om ander probleme te hanteer waarvan die bekendste methylphenidate of Ritalin is.
Tourettes is nie geneeslik nie, maar kan beheer word sodat die lyer 'n vol en kwaliteit lewe kan lei. Die belangrikste is die ondersteuning van familie en vriende. As gevolg van die eienaardigheid van die "tics" en die soms bissare optrede van die lyers, vind verwerping deur die samelewing dikwels plaas. Psigoterapie, arbeidsterapie en gedragsterapie kan lyers help om die alledaagse lewe suksesvol te hanteer.
skrywer: Suster Barbara Pelser
Tourette-versteuring staan ook as Gilles de la Tourette-sindroom / Tourette-sindroom bekend. Gilles de la Tourette was die eerste persoon om die siekte te beskryf
Tourette-versteuring is meervoudige motoriese en een of meer vokale spiertrekkings.
Dit gebeur gewoonlik ´n paar keer per dag. Die tipe sametrekkings kan wissel oor tyd.
Dit begin gewoonlik so tussen die ouderdomme van 4 en 14 jaar, gewoonlik met spiertrekkings van die gesig, arms en bene.
Later begin die persoon gewoonlik onwillekeurige geluide maak, bv. keelskoonmaak, hoes, grom en snuif. Koprolalie (die onbeheerste gebruik van vuil taal) kom ook in baie gevalle voor.
Dit kan spontaan verdwyn, maar in meeste gevalle duur dit lewenslank. Dit kom baie meer by mans voor as vrouens.
Vra jou sielkundige / dokter oor geskikte terapie of medikasie.
Brandnetel is ´n wonderlike ding. Sy sap laat die sure in die bloed neerslaan. Die niere kan dan van die gemors ontslae raak.
As daar te veel gemors gelyktydig by die niere aankom dan word die waterwerke verstop met al die modder. Burnet het reeds baie jare gelede vasgestel dat 5 druppels elke 2 uur net die ding is.
Hoe om jou druppels te maak:
Pluk jong sappige groen brandnetel. Kap fyn en sit dit in ´n bottel. Bedek met alkohol, 26-30%.
skrywer: Peter M von Maltitz
Infeksies word dikwels veroorsaak deur besmetlike stowwe wat in die inwendige organe beland. Moegheid, koue en bloedarmoede kan jou weerstand teen infeksies verswak.
Bosbessiesap maak die uriene suur, wat die groei van bakterieë teenwerk en kan help om urienbaaninfeksies te voorkom.
Raadpleeg jou dokter dadelik indien jy vermoed dat jy ´n blaasinfeksie het.Boereraat
Boegoeblare is goeie behandeling vir minder ernstige blaaskwale. Berei boegoetee voor deur 'n handvol blare by 500 ml kookwater te voeg. Laat dit vir 15 minute trek. Drink 200 ml tot 400 ml op 'n keer, 3 keer per dag. Boegoe-essens kan ook gebruik word. Meng 5 ml to 10 ml essens met 200 ml water. Drink dit drie keer per dag.
Infeksies word gewoonlik veroorsaak deur besmetlike stowwe wat via die vagina in die inwendige organe beland. Jy kan begin jeuk weens te warm of stywe klere, of weens uitdroging van te veel was met seep. Wees veral versigtig om te veel met geparfumeerde seep te was.
Vaginitis is ´n tipe infeksie wat veroorsaak word deur ´n geelgroen of rooierige afskeiding wat onaangenaam ruik. Dit gaan gewoonlik gepaard met ´n jeukirigheid en brandpyn.
Candida kan voorkom sonder om ´n infeksie te veroorsaak, maar as dit baie vermeerder kan dit ontsteking veroorsaak wat gepaard gaan met ´n witterige afskeiding.
Vee altyd van voor na agter af. Drink ook bosbessiesap. Dit maak die urine suur, wat die groei van bakterieë teenwerk. Vir Candida kan jy ´n tampon in jogurt doop en dan in die vagina plaas. Eet ook so gereeld as moontlik bioaktiewe jogurt. Vermy die oormatige inname van alkohol en eet minder suiker. Daar is verskillende swamteenmiddels beskikbaar om die infeksie te behandel. Dit behoort na sowat twee weke te werk.
Besoek dadelik jou dokter indien jy vermoed jy het Vaginitis.
Boereraat
* Belinda van Wijk: Los ongeveer 2 opgehoopte eetlepels koeksoda in 'n warm bad water daarin op en sit 'n ruk 20 min daarin (bad dan soos gewoonlik). Dit help vir Vaginale infeksie (jeukerigheid en branderigheid).
* Belinda van Wijk: Smeer voor slaaptyd redelik baie "gewone joghurt" (ongegeur) aan die seer gedeelte (sit net 'n pantyliner in jou broekie want dit mors baie), gaan slaap dan so en was dit môre oggend weer af. Herhaal totdat die toestand beter is.
Verkoues word veroorsaak deur onkeerbare virusinfeksies en is hoogs aansteeklik. Die simptome sluit in loopneus, seerkeel, hoofpyn, droë hoes, genies, afname in eetlus en ´n algemene tamheid. Die simptome kan tot 7 dae voortduur, hoewel ´n loopneus vir tot 3 weke kaan aanhou.
Sodra jy ´n verkoue aan jou lyf voel moet jy in ´n Engelse soutbad klim. Gooi so twee handevol sout in. Klim daarna in ´n warm bed. PS! BELANGRIK! Mense wat aan hoë bloeddruk ly moet nie hierdie behandeling toepas nie.
Indien die verkoue na ´n week nog nie gewyk het nie en by die eerste tekens van ´n hoë koors moet jy jou dokter gaan spreek.
Boereraat
Kook ´n stuk Saliebos in water, totdat vloeistof lyk soos sterk tee. Neem een koppie daarvan en kook tot ´n stroop met 2 koppies suiker. Voeg 1 botteltjie borsdruppels en en ´n halwe koppie suurlemoensap by en skud goed. Drink 1 eetlepel vol 3 maal per dag.
'n Verbygaande iskemiese aanval (VIA) is 'n miniberoerte. Dit kom voor wanneer 'n klein bloedklontjie of aarspasma bloedvloei tydelik onderbreek in of na die brein. Dit is soortgelyk aan 'n volskaalse beroerte.
'n VIA rig nie blywende skade aan nie, maar dit kan dui op 'n moontlike ernstige aanval later. Dit is ook 'n aanduiding dat die persoon 'n hartaanval kan hê.
Gaan sien dadelik 'n dokter indien jy vermoed jy het 'n miniberoerte gehad.
20.1.09
Die buitenste, natuurlike bedekking van 'n mens word die vel genoem.
BOERERATE
Vir ´n olierige vel (nie vir diegene met aknee): Druk ´n ryp tamatie plat en stukkend. Wend aan en los vir 15 minute. Spoel af met warm water (nie vuurwarm!).
Vir ´n droë vel (nie vir diegene met aknee): Smeer mayonaisse aan jou gesig en los vir 20 minute. Spoel af met koue water.
Vir ´n blink vel (nie vir diegene met aknee): Smeer heuning aan jou gesig en nek. Los op tot dit droog is. Spoel af met baie warm water.
Vir olierige vel: Meng 10 druppels suurleoensap met een eierwit. Meng dit goed en wend aan (very die oogareas). Los op vir 20 inute en spoel af met lou water.
Vir olierige vel: As jy nodig het om daai gesig vir ´n dag te laat styftrek en die porieë laat kleiner lyk, neem eierwit en plaas dit op jou gesig. Hou dit op tot die wit droog geword het.
Vir jou gesig: vat gewone mieliemeel, gooi dit in die palm van jou hand en maak 'n pasta met water. Vryf jou hele gesig en nek daarmee. Spoel af en sien die verskil. (Nicoleen Richards)
Elzabe Marais: Gooi bietjie badolie in die palm van jou hand en dan 'n bietjie suiker. Meng tussen hand palms en vryf oor jou hele lyf. Dit haal al die dooie vellle en laat jou behoorlik gloei. Boonop is jou vel klaar geolie en streelsag.
Om daai rekmerke weg te dokter kan jy gereeld ´n bietjie Vitamien E olie aansmeer.
Gooi ´n koppie melk saam met jou badolie in. Dit help jou liggaam om die voordele van die olie ten volle te benut.
Wat is lekkerder as om in ´n heerlike skuimbad te lê na ´n lang dag. Meeste produkte op die mark is egter nie geskik vir ´n sensitiewe vel nie. Hierdie badskuim laat jou nie net ontspan nie, maar voed ook jou vel:
Bestandele:
1 koppie olyfolie (of sesame)
´n halwe koppie heuning
´n halwe koppie vloeibare seep
1 eetlepel vanilla-ekstrak (of laventel)
Meng al die bestandele goed saam en gooi in ´n skoon bottel wat goed seel. Skud die mengsel goed voor gebruik.
Verrekking is wanneer spier- of tendonvesels wat 'n spier aan 'n been verbind rek of skeur.
Die verrekte gedeelte sal seer wees, teer voel en geswel wees.
Hierdie besering vind normaalweg plaas wanneer die spiere koud of styf is. Die verkeerde uitrusting, soos drafskoene, dra ook grootliks by tot hierdie besering. 'n Swak postuur kan 'n bydraende faktor wees by hierdie besering.
Sorg dat jou spiere opgewarm is voor jy oefen en maak seker jy dra die regte skoene vir die oppervlak waarop jy oefen en jou voet.
Verstuiting is die besering van die tendons, spiere of ligamente rondom gewrigte sonder dat ontwrigting plaasvind.
Wanneer dit gebeur kan die volgende simptome waargeneem word :
rooiheid
pyn
hitte
swelling
As 'n gewrig ernstig verstuit word moet dit in 'n hospitaal gespalk word. Alle verstuitings by kinders moet deur 'n dokter ondersoek word ingeval van skade wat later groei kan beïnvloed.
Normaalweg behandel jy minder ernstige verstuiting deur ys daarop te sit. Draai die ys in 'n doek toe om te verhoed dat die vel brand. Hou sowat 20 minute op die plek. Draai nou styf vas met 'n rekverband. Dit moet styf genoeg wees om drukking te veroorsaak, maar moet nie bydra tot nog meer pyn nie. Die beseerde moet soveel as moontlik lê en die beseerde gewrig moet effens gelig word. Die besering kan 6 tot 12 weke neem om te herstel. Die pyn kan 5 tot 7 dae duur.
Hier volg 'n paar eenvoudige stappe wat jy kan volg om die vet in jou dieet te verminder.
Stoom, kook of mikrogolf groente of roerbraai dit in klein hoeveelhede olyfolie.
Gebruik eerder kruie en speserye as smaakmiddels in die plek van souse, botter en margarien.
Gebruik suurlemoensap of 'n lae-vet slaaisous oor jou slaai. Jy kan die mayonaise en suurroom in slaaisouse vervang met jogurt.
Gebruik olyfolie in plaas van margrien of botter.
Vervang volroommelk met afgeroomde melk.
Koop vleis met 'n lae vetinhoud en sny enige sigbare vet van vleis af.
Rooster, bak of kook vleis, pluimvee en vis so dat die vet afloop soos die kos gaar word.
Gebruik 'n pan waarin kos nie kan vassit nie.
Skep die vet af van bredies met vleis of pluimvee.
Eet een mal per week 'n lae-vet vegetariese dis.
skrywer: Kathy Thompson
Oor die skrywer
Kathy Thompson is 'n skrywer en spreker met meer as 25 jaar se ondervinding in navorsing van voeding en oefening.
Wenk: Doen jou liggaam ´n guns en drink water. Water het geen Kilo-joules nie, maar bevat heelwat belangrike minerale. Indien dit saam met ´n ete geneem word help dit die spysvertering aan. Dit is maklik om water in die hande te kry, dit is goedkoop en maak sowat 75% van ons liggaamsgewig op.
Vette is nie net 'n onding nie. Daar is goeie vette wat jou liggaam nodig het. Vitamiene A, D, E en K en belangrike vetsure kom in vette voor. Vette kan as versadig of onversadig geklassifiseer word. Oversadigde vette word in poli- en mono-oversadigde vette verdeel.
Versadigde vette
Dit kom voor in diervette soos die van beeste, skape, varke en hoenders, suiwel en sekere plantprodukte soos palm- en klapperolie. 'n Hoë inname van versadigde vette verhoog die risiko van hartsiektes en kanker. Dit verhoog slegte cholesterol.
Mono-onversadigde vette
Dit kom voor in olyfolie, lynsaad, kanola-olie, avokadopeer, grondbone, pekanneute en amandels. Dit help om slegte cholesterol te verlaag sonder om goeie cholesterol te affekteer.
Poli-onversadigde vette
Dit kom voor in plantolies soos sonneblomolie asook in visolie. Dit is beter as versadigde vette en verlaag slegte cholesterol, maar dit kan ook goeie cholesterol nadelig beïnvloed.
Omega 3-vetsure
Jy vind dit in vetterige vis, sojabone en okkerneute. Dit speel 'n belangrike rol in breinontwikkeling. Dit help ook met inflammasie, die voorkoming van bloedklonte, hartvatsiektes en artritis.
Omega 6-vetsure
Dit kom voor in sonneblomolie, neute en sade. met genoeg hiervan bly jou selmembrane mooi gesond.
Navorsers by die Mayo Clinic het bevind dat lensies, bone, soja, neute en volgraan brood uitstekende bronne van proteien is.
Volgens die wetenskaplikes hoef vegetariërs nie ´n kombinasie van groente te eet om die regte proteiene in te kry nie. Bone, ertjies, volgraan brood, spinasie, rosyntjies, appelkose, perskes, neute en sade is uitstekende bronne van yster.
Deur voedsel ryk aan Vitamien C saam met die ryk aan yster in te neem verbeter die liggaam se opname van yster.
Vegetariërs moet let dat daar heelwat vet teenwoordig is in melk, kaas en neute.
19.1.09
Boererate
Drink drie maal per dag 6 druppels Lugol's Iodine op 1/4 glasie water, tot probleem opgeklaar het. (Derek Botha)
Gee 'n mengsel van mosterd en sout in warm water, volg dit dan met Engelse sout en water en daarna tee of koffie.
Met voldoende vitamien A kan sterftes as gevolg van masels met 50% verminder word en sterftes as gevolg van diaree met 40%.
Suid-Afrika se minister van gesondheid, Manto Tshabalala-Msimang, het hierdie maand 'n nuwe poging van stapel gestuur om die publiek bewus te maak van die belangrikheid van vitamien A. Die publiek word aangemoedig om kinders elke ses maande na klinieke te neem vir 'n dosis vitamien A. Dit moet gedoen word tot op die ouderdom van vyf jaar.
'n Gebrek aan vitamien A is die vernaamste oorsaak van blindheid by kinders. Dit veroorsaak ook nagblindheid en ander oogkwale. Lae vlakke van vitamine A word aan Alzheimer-siekte gekoppel. Daar is oor die algemeen 'n groter kans vir infeksie.
Vitamien A is een van die anti-oksidante wat vryeradikale in die liggaam onskadelik maak en jou gesondheid so beskerm. Dit beskerm die voering van die spysvertering-, urien- en asemhalingskanale teen infeksie.
Voedselsoorte wat belangrike bronne van vitamien A is sluit in eiergeel, groen en geel groente, suiwelprodukte, patats, olierige vis, patats, mango's en spinasie.
Swanger vroue moet 'n ekstra 350 mkg vitamien A per dag inneem.
BOERERAAT
* Rol 'n gholfbal onder jou voete op lang vlugte om swelling te voorkom.
Testiskanker is aan die toeneem onder mans. Alle mans behoort gereeld hulle testes te ondersoek.
Mans tussen 25 en 35 jaar is veral geneig om hierdie kanker te ontwikkel. Gelukkig is testiskanker in 90% van alle gevalle geneesbaar INDIEN dit op 'n vroeë stadium behandel word.
Die testes moet ondersoek word wanneer jy in 'n warm bad of onder 'n warm stort is. Rol elke testis tussen jou duim en wysvinger. Behalwe vir 'n gevoelige buis aan die agterkant behoort dit glad te voel. Die buis bewaar en vervoer die saad.
Indien daar enige harde knop, swelsel, vergroting, pyn of 'n pyn in jou lies is moet jy 'n dokter gaan spreek.
Let tog daarop dat dit nie ongewoon is vir die een om laer te hang of effe groter te wees as die ander nie.
Trigomoniase is 'n seksueel oordraagbare siekte. Dit kom by beide mans en vrouens voor.
By vroue is die simptome 'n waterige afskeiding met 'n visreuk. Die vulva sal ook jeuk en opgeswel wees.
Mans ervaar 'n branderige gevoel nadat hulle urineer.
Gaan spreek jou dokter. Die dokter sal antibiotika voorskryf as behandeling.
Die siekte hou gewoonlik geen komplikasies in nie.
Troshoofpyn word soms met 'n migraine verwar, maar dit is alles behalwwe dieselfde. Dit kom gewoonlik in die vroeë oggendure voor wanneer die lyer bewus word van 'n pyn agter een oog.
Die pyn vererger na 'n tyd en die oog word rooi en begin traan. 'n Verstoptheid of loperigheid kom voor in die neusgat aan dieselfde kant.
Die pyn duur enigiets van 20 minute tot twee ure. Die aandoening kan ook aanvalle vir twee maande lank meebring.
Hierdie soort hoofpyn kom meer by mans as vroue voor.
Troshoofpyne kan suksesvol behandel word met die antikonvulsiewe middel karbamasapien.
Elke jaar is daar duisende tieners wat swanger raak. Heelwat van hierdie kinders se toekomsdrome word oornag verpletter.
Ouers moet op die volgende let:
Weet jy wat jou kind na skool doen en waar hy of sy is?
Kinders raak seksueel aktief op 'n vroeë ouderdom.
Weet jy watter druk op jou kind geplaas word deur die groep waarin hy/sy haar bevind?
Die druk van maats se kant af is een van die grootste faktore wat 'n bydrae het tot tiener swangerskappe. Kinders is van nature nuuskierig en meisies sal seks hê net om te voel hoe dit is, maar heelwat meisies gee in onder die druk wat hul maats op hul plaas om seks te hê. Hulle is ook onkundig oor seks omdat hul ouers nie maklik met hulle praat hieroor nie. Verder veroorsaak drank en dwelmmiddels dat kinders heelwat makliker betrokke raak by seksuele speletjies.
In Suid-Afrika se arm gemeenskappe raak tieners met opset swanger sodat hulle die paar rand (gewoonlik minder as R200) per maand kindertoelaag kan kry.
Praat met jou kinders oor seks. Stres die belangrikheid van kondome in seksuele verhoudings. Moet nie verwag dat die skool dit vir jou gaan doen nie.
Tieners of ouers wat meer hulp soek kan die volgende organisasies kontak:
Loveline 0800 121 900
Childline 0800 055 555
Child Protection 0800 111 213
Child Emergency 0800 123 321
HIV/AIDS Helpdesk 0800 012 322
Crime Stop 0860 010 111
Women's Advice Desk 0800 150 150
Suicide Helpline 0800 567 567
Tuberkulose kom nog heelwat voor in Suid-Afrika en veral in die Wes-Kaap. Daar is 'n toenemende weerstand van TB-bakterieë teen antibiotika. Mense met 'n goeie gesondheid kry nie sommer die siekte nie, maar die res van die bevolking is taamlik blootgestel.
Kinders kan by geboorte 'n immunisering teen TB ontvang. Soms veroorsaak dit 'n abses by die plek waar die inspuiting toegedien is.
Die simptome van TB sluit in 'n aanhoudende gehoes, kortasemheid, borspyn en soms hoes die persoon bloederige slym. Behandeling duur sowat nege maande tot 'n jaar en dit is baie belangrik dat die pasiënt die kursus medikasie voltooi en nie van tyd tot tyd staak nie.
Boererate:
TB
Margaret Steele: "Meng een bottel Turlington met kondensmelk, dit moet die hele blik wees, roer goed dan gooi jy dit in a peanut butter bottel, baie goed vir TB, maar jy moet dit neem op jou nugter maag omtrent een tot twee eetlepels."
Uretritis is die infeksie van die uretra. Die infeksie kan plaasvind indien die E. coli-bakterium in die uretra beland.
Nie-spesifieke uretritis kom voor weens 'n allergie of die oormatige gebruik van alkohol.
Die simptome sluit in 'n pynlike of branderige gevoel tydens urinering, herhaaldelike urinering en 'n wit of troebel afskeiding.
Die dokter sal normaalweg die toestand met antibiotika behandel.
Daar kan moontlik komplikasies ontstaan indien dit onbehandeld gelaat word.
Sit watte met heuning en appelasyn daarop en los oornag aan.
Gaan sien jou dokter sodra dit aanhou of terugkom.
Vicks VapoRub help vir skimmel op toonnnaels. Dit is glo die tiemie in die Vaporub wat die skimmel verdryf.
Ek was baie skepties oor hierdie raad aanvanklik tot ek uit desperaatheid dit self probeer het! (Ek het dit op soolvratte probeer wat baie pynlik is, maar dit behoort vir enige vrat te werk). My 3-jarige seuntjie se twee vratte op en onder sy toontjies is herhaaldelik op 'n baie pynlike manier "gevries" met vloeibare stikstof en "geverf" met 'n suur wat die moes vernietig, sonder enige sukses.
Maak 'n vars knoffelhuisie fyn (druk dit fyn, moenie dit sny nie) plak die knoffel op die vrat vir drie dae. Na drie dae kan die vrat en die pleister verwyder word.
skrywer: Annamarie van Deventer
Vriesbrand is weefselvernietiging wat veroorsaak word deur die blootstelling van 'n liggaamsdeel aan ernstige koue.
Die simptome is ledemate wat slaap, daarna voel die vel dood en styf. Die vel begin blou lyk en later swart.
Verwyder enigiets wat styf sit om daardie ledemaat. Die persoon moet na 'n warm area verskuif word. Maak die aangetaste gedeeltes warm met jou hand, MAAR moet nie vryf nie. Indien moontlik moet die aangetaste deel in 'n bad warm water gesit word. Maak dit agterna versigtig droog en verbind met 'n gaasverbind.
16.1.09
Blase is die natuur se manier om beskadigde dele van die vel te beskerm. Hulle ontstaan weens brand en / of wrywing.
Die vloeistof in 'n blaas is steriel en kom van die onderliggende bloedvate. Dit beskerm die beskadigde vel teen infeksie.
Dit is belangrik om nie 'n blaas oop te steek nie, maar op 'n natuurlike manier te laat genees.
(foto Johannes Hemmerlein)
Gebruik asseblief die vorm onder aan die blad indien jy raad het of 'n vraag wil stel.
Boereraat
* 'n Waterpokkie-uitslag kan met 'n oplossing van een druppel pepermentolie en een druppel kamille-olie in 'n liter water behandel word. Maak die uitslag met die mengsel nat met 'n skoon waslap.
* Smeer mielieblom aan vir die jeuk.
(foto Jacob Johan)
Gebruik asseblief die vorm onder aan die blad indien jy raad het of 'n vraag wil stel.
Spondilitis kom oor die algemeen by mans in hulle 20's en 30's voor. Die eerste simptome is lae rugpyn en -styfheid. Ander simptome sluit in koors, moegheid, 'n swak eetlus en inflammasie van die oë.
Die oorsake van die siekte is nie so duidelik nie, maar daar word vermoed dat dit oorerflik is.
Persone met werwelontsteking moet verkieslik op 'n harde matras slaap en met hulle rug reguit en met 'n lae kussing. Daaglikse oefening kan help om die styfheid te verminder en die spiere te versterk. Swem is verreweg die beste oefening vir werwelontsteking. Daar moet ook oefeninge gedoen word om diep te kan asemhaal.
Praat met jou dokter oor medikasie.
Gebruik asseblief die vorm onder aan die blad indien jy raad het of 'n vraag wil stel.
Die koue veroorsaak dat die bloedtoevoer ingekort word.
Oefening help om die bloedsomloop te verbeter.
Boererate
Wintersvoete
* Hou jou voete in warm water waarin paraffien is.
* Vryf geweerolie aan jou voete.
* Sit in die son en vryf paraffien aan jou voete.
* Smeer terpentyn aan wintervoete.
Wintershande
* Maak 1 eetlepel kalk aan met 1 bottel kookwater. Laat staan vir 24 uur voor dit afgegooi word. Gooi ´n eetlepel kalkwater oor elke bord kos wat jy eet.
Gebruik asseblief die vorm onder aan die blad indien jy raad het of 'n vraag wil stel.
15.1.09
11.1.09
"My vrou verwag haar tweede kind en ons dogter van 2jr 11 maande het 'n woede wat ons nie kan beskryf nie. Ons gee vir haar baie aandag en liefde, maar as ons in 'n winkel stap wil sy alles hê en begin dan te skreeu asof haar longe gaan uitval. Sy baklei ook vir ons even as ons slaap en sy raak wakker. Ek piets haar soms wanneer ons baie seer gekry het. My ma sê ons moet die kind by 'n sielikindige kry. Ons is moedeloos. Gee asb. raad. Ons is baie lief vir haar en as ons haar iewers stuur dan mis ons haar so verskriklik."
Antwoord:
Woedeuitbarstings op hierdie ouderdom is nie ongewoon nie. Dit is die kind se manier om sy/haar gevoel te toon of te kommunikeer. Onthou hulle weet nog nie van beter nie en hulle kommunikasievermoëns is beperk. Dit is egter baie belangrik dat die kind leer dat hierdie tipe gedrag nie aanvaarbaar is nie.
Eerstens moet jy daarop let dat die kindjie se basiese behoeftes vervul is. Is sy honger, dalk dors?
Vermy situasies wat hierdie gedrag aanwakker. Vermy die gange in die winkel waar sy iets sal wil hê.
Besluit vooraf wat jy gaan doen in geval van 'n vloermoer en hou daarby.
Onthou dit gaan oor aandag, hetsy positief of negatief. Begin by die huis deur sulke gedrag te straf en te maak asof jy haar ignoreer, miskien vir haar te sê dat indien sy jou aandag wil hê moet sy normaal praat en woorde gebruik. 'n Straf vir die tipe gedrag sou wees om haar iewers op 'n vervelige plek te laat sit vir 'n minuut of twee en maak seker jy neem haar terug indien sy opstaan - nie in haar kamer nie. Indien sy tekere gaan daar waar sy sit maak jy asof jy haar nie sien nie. Sê dit hardop sodat sy hoor. Dit kan aanvanklik baie uitputtend wees, maar indien jy volhard behoort die probleem minder te raak. Kinders leer graag, sommige ouers gee egter te maklik op.
Indien sy op ses- of sewejarige ouderdom nog steeds die gedrag toon is dit tyd om 'n sielkundige te gaan spreek.
6.1.09
Ontwurm gereeld jou troeteldiere, sowat ses keer per jaar. Was ook altyd jou hande nadat jy aan diere gevat het. Was ook jou onderklere, bedlinne en handdoeke in baie warm water en bleikmiddel.
Wurms kan behandel word met vloeistof of tablette wat by apteke verkrygbaar is.
Om duisende beskikbare byvoegings te probeer, laai Mozilla Firefox af, 'n gratis en vinnige manier om deur die Web te blaai!Close
Kies uit duisende ekstra funksies en style om Firefox nommerpas te maak.Close
Because I use the infamous UnloadTab add-on, and there isn't any other way to get the URL from an unloaded tab without clicking it and loading it anyway. Now, I can copy the URL without doing that awful, awful thing, which fills my heart with joy and the smile of little children.
Nothing, really. Maybe raise the maximum Firefox version number when it updates.
|Naam||M Janet Mars|
|Ligging||Santiago, Chile|
|Beroep||Artist|
|Tuisblad||http://mjanetmars.tumblr.com/|
|E-posadres|
|Gebruiker sedert||August 17, 2012|
|Aantal byvoegings ontwikkel||1 byvoeging|
|Gemiddelde gradering van ontwikkelaar se byvoegings||Rated 4 out of 5 stars|


’n Laslappie van Mieliestronk


ARA-PAPEGAAI:
LINKS: Ara macao is die wetenskaplike naam van hierdie flambojante voël, een van die verskillende soorte ara-papegaaie. Hy word ook die skarlakenrooi ara (Engels: “scarlet macaw”) genoem en kom van Mexiko tot die middel van Suid-Amerika voor.
Foto: Jerry Bauer / Corcovado National Park / U.S. National Park Service
DIE
ara, sê die woordeboek, is “ ’n kleurryke en spoggerige
Suid-Amerikaanse papegaai”—en blokraaisel-entoesiaste sal kan getuig
hoe dikwels hulle met dié woord te doen het. Daar’s immers min
drieletter-kombinasies in Afrikaans met ’n “a” sowel voor as agter!
Maar hoe lyk die aras, daardie flambojante siervoëls, rêrig? En hoe
veilig is hul hougebied in die tropiese woude van die Amasone?
As
’n mens ’n ara van naderby bekyk, besef jy dat sy fleurigheid nie
verniet so besing word nie. Die tragiese is dat hul idilliese wêreld, en
dus hul getalle, ál kleiner word. Die Amasone-woud word onrusbarend
vinnig deur die mens ontbos—in ’n tempo van ’n gebied so groot soos
omtrent twee rugbyvelde per minuut, het iemand al op ’n keer bereken!
Daar
is verskillende ara-spesies en al die groot papegaaie is beskermde voëls.
Maar, behalwe dat hul natuurlike hougebied vinnig aan die krimp is, is
daar boonop die probleem van onwettige handel. Meer as 600 000 papegaaie
van alle soorte is volgens een bron ’n tyd gelede jaarliks wêreldwyd
verkoop.
Dié
voëls het een besonderse eienaardigheid—hulle vreet klei om hul mae te
pantser teen die gifstowwe in die tropiese vrugte wat hulle verorber. Maar
wanneer hulle vlieg, is dit ’n formasie van kleur in die lug.
Cedar Square winkel-sentrum is 'n wonderlike up skaal winkelsentrum met alles wat jy nodig. Dit is slegs 'n 2 minute se ry op die pad uit Die Cottage Gastehuis. Hierdie winkelsentrum is die gasheer vir baie wonderlike winkels wat sal voldoen aan alle ouderdomme.
Restaurante: Daar is baie goeie restaurante wat gasheer vir 'n baie lewendige naglewe, indien 'n party is wat jy soek of' n cocktail met 'n vriend dan Cedar Square is die plek om te gaan.
Cinema: Die klassieke Cinema Nouveau is vir die kieskeurige film-liefhebber, Hierdie is 'n klassieke kuns-teater met die titels van regoor die wêreld.
Shopping: Baie van die top-merk winkels is op die Cedar Square ligging van uitsonderlike juweliers tot aantreklike warmste klere winkels. Ontspan op 'n boek winkel of' n stap terug en wonder by die sentrum vierkante.
aanwysings & Kaart aan Cedar Square
Neem 'n Kyk na die kaart hieronder en gaan uit:
Uitsig Die Cottage Gastehuis in 'n groter kaart
|1||Kop suid op Runnymead Ave rigting 6th Rd - gaan 0.4 km (0.3 mi)|
|2||Beurt links by Cedar Rd - gaan 4.1km (2.6 mi)|
|3||Beurt reg by Uraan St - gaan 43m|
|4||Gaan voort op Campbell Rd - gaan 489m|
|5||Beurt links by Redwood Rd - gaan 282m|
|6||By die rotonde, neem om die 1st afrit - gaan 0.16 km (0.1 mi)|
Bouches-du-Rhône
|Bouches-du-Rhône (13)|
|Gewes||Provence-Alpes-Côte d'Azur|
|Prefektuur||Marseille|
|Onderprefekture||Aix-en-Provence


Arles
Istres
|Bevolking||835 719 inw.


(1999)
|Bevolkingsdigtheid||361 inw./vk km|
|Oppervlakte||5 087 vk km|
|Arrondissemente||4|
|Cantons||57|
|Munisipaliteite||119|
|President van die


Conseil général
|Jean-Noël Guérini|
Bouches-du-Rhône [buʃdyˈʀoːn] (Oksitaans: Bocas de Ròse) is 'n Franse département aan die Middellandse See en vernoem na die Rhône-rivier wat hier in die see uitmond. Sy prefektuur (hoofstad) is Marseille, sy onderprefekture Aix-en-Provence, Arles en Istres. Die département maak deel uit van die gewes Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Geskiedenis[wysig | wysig bron]
Die eerste menslike nedersettings in die gebied van die huidige département het sowat 400 000 jaar gelede ontstaan. Sowat 25 000 jaar gelede het die destydse bewoners tonele uit hulle lewe op die byna ontoeganklike rotswande van die Cosquer-grot uitgebeeld. Hierdie muurskilderye is eers in die 20ste eeu ontdek.
Sowat 2 600 jaar gelede is die destydse Massalia (tans Marseille) ná die huwelik van 'n Griekse seevaarder en 'n Liguriese prinses as die eerste stad in Frankryk gestig. Die stad is later ná 'n beleg van ses maande deur Gaius Julius Caesar en sy troepe ingeneem.
Maar die Romeine was nie die laaste vreemde heersers nie. Die gebied is later nog deur die Wes-Gote, Boergondiërs en Oos-Gote verower.
Die huidige département is gedurende die Franse Rewolusie op 4 Maart 1790 deur vader Sieyès, 'n afgevaardigde in die Konstitusionele Vergadering (Frans: Constituante), geskep. Veral die bewoners van die omgewing van Aix-en-Provence, die geboortestad van Mirabeau, was getroue aanhangers van die rewolusionêre beweging.
Bronne[wysig | wysig bron]
- Die amptelike webwerf van die Conseil général des Bouches-du-Rhône: [1]


Jesaja 2
2:1 Die woord wat Jesaja, die seun van Amos, gesien het met betrekking tot Juda en Jerusalem.
2:2 En aan die einde van die dae sal die berg van die huis van die HERE vasstaan op die top van die berge en verhewe wees bo die heuwels, en al die nasies sal daarheen toestroom.
2:3 En baie volke sal heengaan en sÍ: Kom laat ons optrek na die berg van die HERE, na die huis van die God van Jakob, dat Hy ons sy weŽ kan leer en ons in sy paaie kan wandel. Want uit Sion sal die wet uitgaan en die woord van die HERE uit Jerusalem.
2:4 En Hy sal oordeel tussen die nasies en regspreek oor baie volke; en hulle sal van hul swaarde pikke smee en van hul spiese snoeimesse; nie meer sal nasie teen nasie die swaard ophef nie, en hulle sal nie meer leer om oorlog te voer nie.
2:5 Kom, huis van Jakob, en laat ons wandel in die lig van die HERE!
2:6 Want U het u volk verwerp, die huis van Jakob, omdat hulle vol is van wat die Ooste aanbied, en van goŽlaars soos die Filistyne, en met die kinders van vreemdes dryf hulle handel.
2:7 En hulle land is vol silwer en goud, en daar is geen end aan hulle skatte nie; en hulle land is vol perde, en daar is geen end aan hulle strydwaens nie.
2:8 Ook is hulle land vol afgode; voor die werk van hul hande buig hulle hul neer, voor wat hulle vingers gemaak het.
2:9 So moet dan die mens neergebuig en die man verneder word; en U moet hulle dit nie vergewe nie.
2:10 Gaan in die rots en steek jou weg in die grond vanweŽ die skrik van die HERE en om die heerlikheid van sy majesteit ontwil.
2:11 Die hoŽ oŽ van die mense sal verneder word, en die hoogheid van die manne neergebuig word; en die HERE alleen sal in diť dag verhewe wees.
2:12 Want 'n dag is daar vir die HERE van die leŽrskare oor al wat trots en hoog is, en oor al wat verhewe is, sodat dit verneder kan word;
2:13 en oor al die hoŽ en verhewe seders van die LŪbanon en oor al die eikebome van Basan;
2:14 en oor al die hoŽ berge en oor al die verhewe heuwels;
2:15 en oor al die hoŽ torings en oor al die versterkte mure;
2:16 en oor al die skepe van Tarsis en oor al die kosbare pronkstukke.
2:17 Dan sal die hoogheid van die mense neergebuig en die trotsheid van die manne verneder word; en die HERE alleen sal in diť dag verhewe wees.
2:18 En die afgode sal geheel en al verdwyn.
2:19 En hulle sal gaan in die spelonke van die rotse en in die gate van die grond vanweŽ die skrik van die HERE en om die heerlikheid van sy majesteit ontwil, as Hy Hom gereed maak om die aarde te verskrik.
2:20 In diť dag sal die mens sy silwerafgode en sy goue afgode wat hy vir hom gemaak het om voor neer te buig, weggooi vir die molle en die vlermuise;
2:21 om te gaan in die skeure van die rotse en in die klowe van die kranse vanweŽ die skrik van die HERE en om die heerlikheid van sy majesteit ontwil, as Hy Hom gereed maak om die aarde te verskrik.
2:22 Laat staan tog die mens wie se asem in sy neus is; want hoe min is hy werd!


Numeri 3
3:1 En dit is die nakomelinge van Ašron en Moses op die dag toe die HERE met Moses op die berg Sinai gespreek het.
3:2 En dit is die name van die seuns van Ašron: die eersgeborene Nadab, daarna AbŪhu, EleŠsar en Itamar.
3:3 Dit is die name van die seuns van Ašron, die gesalfde priesters, wat hy aangestel het om die priesteramp te bedien.
3:4 Maar Nadab en AbŪhu het gesterwe voor die aangesig van die HERE toe hulle vreemde vuur voor die aangesig van die HERE in die woestyn Sinai gebring het, en hulle het geen kinders gehad nie; maar EleŠsar en Itamar het die priesteramp bedien voor die oŽ van hulle vader Ašron.
3:5 En die HERE het met Moses gespreek en gesÍ:
3:6 Laat die stam van Levi nader kom, en stel hulle voor die priester Ašron, dat hulle hom kan dien.
3:7 En hulle moet sy diens waarneem en die diens van die hele vergadering voor die tent van samekoms, om die dienswerk van die tabernakel te verrig.
3:8 En hulle moet sorg vir al die gereedskap van die tent van samekoms en vir die diens van die kinders van Israel, om die dienswerk van die tabernakel te verrig.
3:9 En jy moet die Leviete aan Ašron en sy seuns gee; hulle is heeltemal aan hom gegee uit die kinders van Israel.
3:10 Maar Ašron en sy seuns moet jy aanstel, dat hulle hul priesteramp kan waarneem; en die onbevoegde wat nader kom, moet gedood word.
3:11 En die HERE het met Moses gespreek en gesÍ:
3:12 Kyk, Ek self het die Leviete geneem onder die kinders van Israel uit in die plek van al die eersgeborenes wat die moederskoot open, uit die kinders van Israel, dat die Leviete myne kan wees.
3:13 Want al die eersgeborenes is myne: op die dag toe Ek al die eersgeborenes in Egipteland getref het, het Ek al die eersgeborenes in Israel vir My geheilig, mense sowel as diere; hulle moet myne wees. Ek is die HERE.
3:14 En die HERE het met Moses gespreek in die woestyn Sinai en gesÍ:
3:15 Tel die seuns van Levi volgens hulle families, volgens hulle geslagte; almal wat manlik is, van 'n maand oud en daarbo--diť moet jy tel.
3:16 En Moses het hulle volgens die bevel van die HERE getel soos dit hom beveel is.
3:17 En dit was die seuns van Levi volgens hulle name: Gerson en Kehat en MerŠri.
3:18 En dit is die name van die seuns van Gerson volgens hulle geslagte: Libni en SŪmeÔ.
3:19 En die seuns van Kehat volgens hulle geslagte: Amram en Jishar, Hebron en UssiŽl.
3:20 En die seuns van MerŠri volgens hulle geslagte: Magli en Musi. Dit is die geslagte van die Leviete volgens hulle families.
3:21 Aan Gerson behoort die geslag van die Libniete en die geslag van die SimeÔete. Dit is die geslagte van die Gersoniete.
3:22 Hulle geteldes volgens die getal van almal wat manlik was, van 'n maand oud en daarbo--hķlle geteldes was sewe duisend vyf honderd.
3:23 Die geslagte van die Gersoniete moet laer opslaan agter die tabernakel aan die westekant.
3:24 En owerste oor die familie van die Gersoniete moet …ljasaf, die seun van Lael, wees.
3:25 En die seuns van Gerson moet by die tent van samekoms versorg: die tabernakel en die tent, sy dekkleed en die bedekking vir die ingang van die tent van samekoms;
3:26 en die behangsels van die voorhof en die bedekking vir die ingang van die voorhof wat rondom die tabernakel en die altaar is, en sy lyne--alles wat by sy bediening behoort.
3:27 En aan Kehat het behoort die geslag van die Amramiete en die geslag van die Jishariete en die geslag van die Hebroniete en die geslag van die UssiŽliete. Dit is die geslagte van die Kehatiete.
3:28 Volgens die getal van almal wat manlik is, van 'n maand oud en daarbo, was daar agt duisend ses honderd wat die diens van die heiligdom waargeneem het.
3:29 Die geslagte van die seuns van Kehat moet laer opslaan aan die kant van die tabernakel, aan die suidekant.
3:30 En owerste oor die familie vir die geslagte van die Kehatiete moet wees ElŪsafan, die seun van UssiŽl.
3:31 En hulle moet versorg: die ark en die tafel en die kandelaar en die altare en die gereedskap van die heiligdom waarmee hulle diens doen, en die voorhangsel en alles wat by die bediening daarvan behoort.
3:32 En die hoof van die owerstes van Levi moet wees EleŠsar, die seun van Ašron, die priester, die opsigter oor die wat die diens van die heiligdom waarneem.
3:33 Aan MerŠri het behoort die geslag van die Magliete en die geslag van die Musiete. Dit is die geslagte van MerŠri.
3:34 En hulle geteldes volgens die getal van almal wat manlik is, van 'n maand oud en daarbo, was ses duisend twee honderd.
3:35 En die owerste van die familie vir die geslagte van MerŠri moet wees SķriŽl, die seun van Abihail; hulle moet laer opslaan aan die kant van die tabernakel, aan die noordekant.
3:36 En die toesig van die seuns van MerŠri--wat hulle te besorg het--moet wees oor die style van die tabernakel en sy dwarshoute en sy pilare en sy voetstukke en al die gereedskap sowel as die hele diens wat daarby behoort;
3:37 en die pilare van die voorhof rondom en hulle voetstukke en hulle penne en hulle lyne.
3:38 En die wat voor die tabernakel laer opslaan, aan die oostekant, voor die tent van samekoms, teen sonop, moet wees Moses en Ašron met sy seuns wat die diens van die heiligdom waarneem, naamlik die diens vir die kinders van Israel; en die onbevoegde wat nader kom, moet gedood word.
3:39 Al die geteldes van die Leviete wat Moses en Ašron volgens die bevel van die HERE, volgens hulle geslagte getel het, almal wat manlik was, van 'n maand oud en daarbo, was twee en twintig duisend.
3:40 En die HERE het aan Moses gesÍ: Tel al die manlike eersgeborenes van die kinders van Israel, van 'n maand oud en daarbo, en neem die getal van hulle name op.
3:41 En jy moet vir My--Ek is die HERE--die Leviete neem in die plek van al die eersgeborenes onder die kinders van Israel, en die vee van die Leviete in die plek van al die eersgeborenes onder die vee van die kinders van Israel.
3:42 En Moses het, soos die HERE hom beveel het, al die eersgeborenes onder die kinders van Israel getel.
3:43 En al die manlike eersgeborenes volgens die getal name, van 'n maand oud en daarbo, volgens hulle geteldes, was twee en twintig duisend twee honderd drie en sewentig.
3:44 En die HERE het met Moses gespreek en gesÍ:
3:45 Neem die Leviete in die plek van al die eersgeborenes onder die kinders van Israel, en die vee van die Leviete in die plek van hulle vee, sodat die Leviete myne kan wees. Ek is die HERE.
3:46 Wat aangaan die loskoping van die twee honderd drie en sewentig wat oor is bo die Leviete, uit die eersgeborenes van die kinders van Israel,
3:47 moet jy per hoof vyf sikkels neem; volgens die sikkel van die heiligdom moet jy dit neem; die sikkel is twintig gera.
3:48 En jy moet die geld as losprys van die wat onder hulle oor is, aan Ašron en sy seuns gee.
3:49 Daarop het Moses die loskoopgeld geneem van die wat oor was bo die wat deur die Leviete losgekoop was;
3:50 van die eersgeborenes van die kinders van Israel het hy die geld geneem, duisend drie honderd vyf en sestig sikkels volgens die sikkel van die heiligdom.
3:51 En Moses het die loskoopgeld aan Ašron en sy seuns gegee volgens die bevel van die HERE, soos die HERE Moses beveel het.
HMS Belfast
Geskiedenis[wysig | wysig bron]
Hy is gebou in Belfast, Noord-Ierland deur Harland and Wolff. Die kiel is gelê op 10 Desember 1936 en hy is in diens gestel op 5 Augustus 1939. 'n Paar maande nadat dit in diens geneem is, het die skip 'n seemyn getref in die Firth of Forth, Skotland. Hy is ernstig beskadig deur die magnetiese myn en herstelwerk het tot November 1942 geduur voor hy weer aan operasies kon deelneem. Hy is ook toegerus met die nuutste radartegnologie. Daarna het hy gehelp om die konvooie na Rusland te beskerm en het 'n sleutelrol gespeel in die Slag van Noord-Kaap waar die Scharnhorst gekelder is. Die Belfast het ook deelgeneem aan die D-dag landings in Junie 1944 te Normandië. Hy het ook deelgeneem aan die Koreaanse Oorlog.
Museum[wysig | wysig bron]
Sedert 1967 het die Britse Imperial War Museum met pogings begin om die skip te red nadat daar beoog is om hom op te breek vir skrootmetaal. Vroeg in 1971 is die HMS Belfast Trust gevorm en in September van daardie jaar is hy na sy ankerplek in die Teemsrivier gesleep as 'n drywende museum onder beheer van die Imperial War Museum.
Spesifikasies[wysig | wysig bron]
Hy het 10 553 ton water verplaas en was toegerus met:
- Twaalf 6-duim (15.24 cm) kanonne
- Twaalf 4-duim (10.16 cm) kanonne
- Sestien lugafweer kanonne
- Agt lugafweer masjiengewere
- Twee 21-duim (53.34 cm) torpedobuise
Hy is aangedryf deur twee Parsons-turbines (80 000 skeepsperdekrag) wat hom teen 32 knope kon aandryf. Sy bemanning was 750 man groot. Hy is 613 voet, 6 duim (187 meter) lank, 66 voet (20 meter) breed en het 'n diepgang van 17 voet, 3 duim.
Bron[wysig | wysig bron]
- HMS Belfast Guide. Imperial War Museum. 1984. ISBN 0-901627-21-6
Platneus-sewekiefhaai
|Platneus-sewekiefhaai|
|Bewaringstatus|


Gebrekkige data (IUBN 3.1)
|Wetenskaplike klassifikasie|


|Binomiale naam|
|Notorynchus cepedianus


(Péron, 1807)


Verspreiding
|Sinonieme|


Heptranchias haswelli* Ogilby, 1897
* dubbelsinnige sinonieme
Die Platneus-sewekiefhaai (Notorynchus cepedianus) is 'n haai wat voorkom in gematigde waters in al die oseane van die wêreld. In Suid-Afrika kom die haai voor vanaf Namibië tot by Oos-Londen. In Namibië staan die haai bekend as die Koeihaai terwyl dit in Engels bekend staan as die Spotted Sevengill Shark.
Voorkoms[wysig | wysig bron]
Die haai het sewe paar kieugleuwe aan weerskante van die kop. Daar is ses rye groot tande aan elke kant van die boonste- en onderkant van die kakebeen. Die kop en liggaam is silwer-grys tot vaal met swart spikkels op en die stert is lank. Die haai kan tot 3 m groot word en weeg 183 kg. Hulle kom voor tot op 'n diepte van 136 m. Die vel maak goeie leer.
Sien ook[wysig | wysig bron]
- Alfabetiese lys van visse
- Lys van Suider-Afrikaanse visse volgens wetenskaplike name
- Lys van varswater visfamilies
- Lys van visfamilies
Bron[wysig | wysig bron]
- Coastal Fishes of Southern Africa. Phil & Elaine Heemstra. 2004. ISBN 1-920033-01-7
Schwarzschild-radius
Die Schwarzschild-radius (histories soms die swaartekragradius genoem) is die grensradius van ’n ronde voorwerp waar, as die hele massa van die voorwerp in daardie sfeer saamgepers word, die ontsnappingsnelheid vanaf die oppervlak van die voorwerp gelyk sal wees aan die snelheid van lig. ’n Voorbeeld van so ’n voorwerp is ’n swartkolk. Sodra ’n steroorblyfsel kleiner as sy radius saamgepers word, kan lig nie ontsnap nie en is die voorwerp nie meer sigbaar nie.[1]
Verwysings[wysig | wysig bron]
- Chaisson, Eric, and S. McMillan. Astronomy Today. San Francisco, CA: Pearson / Addison Wesley, 2008. Print.


Job 24
24:1 Waarom het die Almagtige vir Hom geen geregstye voorbehou nie, en sien die wat Hom ken, nie sy geregsdae nie?
24:2 Grenslyne verlê hulle; 'n trop vee roof hulle en laat dit wei.
24:3 Die esel van die wese dryf hulle weg, die bees van die weduwee neem hulle as pand.
24:4 Hulle stoot die behoeftiges van die pad af; die ellendiges van die land kruip almal saam weg.
24:5 Kyk, soos wilde-esels in die woestyn trek hulle uit na hul werk, terwyl hulle soek na voedsel; die wildernis lewer brood vir hulle, vir die kinders.
24:6 Op die veld gaan hulle voer haal, en in die wingerd van die goddelose hou hulle na-oes.
24:7 Naak bring hulle die nag deur, sonder klere, en hulle het geen bedekking teen die koue nie.
24:8 Van die stortbui van die berge word hulle nat; en by gebrek aan skuiling druk hulle hul teen die rotse vas.
24:9 Hulle ruk die weeskind van die bors af; en wat die arme aan het, verpand hulle.
24:10 Naak gaan hulle heen, sonder klere; en terwyl hulle honger het, dra hulle gerwe aan.
24:11 Tussen die mure van dié mense pars hulle olie, trap die parskuipe terwyl hulle versmag van dors.
24:12 Uit die stad kerm die manne, en die siel van die gewondes roep om hulp; tog gee God geen ag op die ongerymdheid daarvan nie.
24:13 Sulke mense behoort by die vyande van die lig: hulle ken nie die weë daarvan nie en bly nie op die paaie daarvan nie.
24:14 Teen dagbreek staan die moordenaar op, hy maak die arme en behoeftige dood, en in die nag is hy soos die dief.
24:15 En die oog van die owerspeler neem die skemeraand waar en sê: Geen oog kan my sien nie; en hy sit 'n sluier voor sy gesig.
24:16 In die duisternis breek hulle in die huise in; bedags sluit hulle hul op; hulle ken nie die lig nie.
24:17 Want vir hulle saam is die stikdonker 'n môrestond, want hulle ken die verskrikkinge van die stikdonker.
24:18 Gou dryf hul voort op die oppervlakte van die water; hulle stuk grond word vervloek in die land; hulle begeef hul nie meer op pad na die wingerde nie.
24:19 Droogte, ook hitte, roof die sneeuwater weg--so die doderyk die wat gesondig het.
24:20 Die moederskoot vergeet hom; die wurms eet smaaklik aan hom; aan hom word nie meer gedink nie: so word dan die onreg gebreek soos 'n stuk hout--
24:21 hy wat die onvrugbare plunder wat nie baar nie, en aan die weduwee geen weldaad bewys nie.
24:22 Tog laat Hy deur sy krag die magtiges lank lewe; hy wat al van sy lewe nie seker was nie, staan weer op.
24:23 God gee hom veiligheid, en hy steun daarop; en sy oë is op hulle weë.
24:24 Hulle het hul verhef--'n kort rukkie, dan is hulle daar nie meer nie; en hulle word verneder; soos almal sterwe hulle; en soos die boonste van 'n halm word hulle afgesny.
24:25 En is dit nou nie so nie, wie sal my van 'n leuen beskuldig en my rede tot niet maak?
Wat beteken dit (vir hou) om die Heilige Gees as belofte te hÍ?
Wat se belofte is dit?
Wat beteken dit (vir hou) om die Heilige Gees as belofte te hÍ?
Wat se belofte is dit?
The LORD is my Miracle
G_d was gracious He has shown favor
Hope is a seed
God plants in our hearts
to remind us
there are better things ahead.
-Holley Gerth
Lukas 24:49 En kyk, Ek stuur die belofte van my Vader op julle. Maar julle moet in die stad Jerusalem bly totdat julle toegerus is met krag uit die hoogte.
Joh 14:16 En Ek sal die Vader bid, en Hy sal julle ‘n ander Trooster gee om by julle te bly tot in ewigheid:
Joh 14:17 die Gees van die waarheid wat die wÍreld nie kan ontvang nie, omdat dit Hom nie sien en Hom nie ken nie; maar julle ken Hom, omdat Hy by julle bly en in julle sal wees.
Joh 14:18 Ek sal julle nie as wese agterlaat nie; Ek kom weer na julle toe.
Joh 14:26 maar die Trooster, die Heilige Gees, wat die Vader in my Naam sal stuur, Hy sal julle alles leer en sal julle herinner aan alles wat Ek vir julle gesÍ het.
Joh 15:26 Maar as die Trooster gekom het wat Ek vir julle van die Vader sal stuur, die Gees van die waarheid wat van die Vader uitgaan, sal Hy van My getuig.
DIE HEILGE GEES IS VIR MY:
1.) 'n Belofte
2.) 'n Trooster
3.) 'n Ewige metgesel binne in my
4.) 'n Gees van waarheid wat my lei
5.) 'n Leraar en onderhouer (herhinner)
6.) 'n Getuienis
7.) 'n Versekering dat Jeus weer sal kom om my te kom haal, mits ek getrou bly en SY gebooie bewaar.
Joh 14:19 Nog ‘n klein tydjie, en die wÍreld sien My nie meer nie; maar julle sien My, omdat Ek lewe en julle sal lewe.
Joh 14:20 In diť dag sal julle weet dat Ek in my Vader is, en julle in My, en Ek in julle.
Joh 14:21 Wie my gebooie het en diť bewaar, dit is hy wat My liefhet; en wie My liefhet, hům sal my Vader liefhÍ, en Ek sal hom liefhÍ en My aan hom openbaar.
Die Gees:
1) is ons Trooster (Joh)
2) lei ons in die Hele waarheid (Joh)
3) bekragtig ons om getuies te wees in die hele wÍreld (Hand)
Joh 8:32 "And you shall know the truth, and the truth shall make you free."
Ta-an
Ek dink die Heilige Gees was 'n belofte vir gelowiges lank gelede. God se Gees is deur Jesus aan die disipels belowe en op Pinksterdag het Hy gekom en die gelowiges is in die Gees gedoop om permanent by hulle te woon. Die belofte is dus vervul. Daardeur sÍ ek nie dat die Gees nie ook ander beloftes vir ons inhou nie. Die blote feit dat die teenwoordigheid van die Heilige Gees as onderpand (deposito, vooraf betaling) beskryf word, sÍ ook dat sy teenwoordigheid in ons, aan ons die belofte inhou dat ons eendag, binnekort, nie net God se teenwoordigheid in die Gees by ons sal hÍ nie, maar dat ons by Hom sal wees en Hy by ons, tesame met al die ander volkome seŽninge van die hemel en die beŽindiging van alles wat tydelik, aards, onvolmaak, verdeeld, bedroef, siek, mislei ens. is.
Dankie julle....
Ja David, hy was belowe deur Jesus, maar Sy teenwoordigheid in ons is die belofte van wat kom, soos jy wel sÍ.
Christus se werk aan die kruis gee ons verlossing van ons sondes... sou die belofte van die Gees in ons die verlossing van die vlees waarin ons vasgevang is beteken ??
The LORD is my Miracle
G_d was gracious He has shown favor
Hope is a seed
God plants in our hearts
to remind us
there are better things ahead.
-Holley Gerth
Beslis, maar dit gebeur in "paaiemente". Op die oomblik het ons in die Gees die oorwinning oor die vlees, maar nog nie verlossing van die tekortkominge en swakhede van die vlees nie. Lg. is die belofte van die Gees waarvoor ons wag (Rom. 8:18-23).
Miskien ook belofte van verlossing ? getuig saam met my gees? Dat as God se ek sal gered word en verlos word en Hy dit doen, die Gees die belofte gestand doen en getuig?
Dis alles net genade -Ma Grace
"My genade is vir jou genoeg, want my krag word in swakheid volbring"
The promise of my Father - The promise which the Father had made to them ďthroughĒ the Saviour. See Mat_10:19; Joh_14:16-17, Joh_14:26. The promise was, that they should be aided by the power of the Holy Spirit. He also doubtless referred to the promise of God, made in the days of Joel, respecting the outpouring of the Holy Spirit. See Joe_2:28-29, compared with Act_2:16-21.
Endued with power from on high - The power which would be given them by the descent of the Holy Spirit - the power of speaking with tongues, of working miracles, and of preaching the gospel with the attending blessing and aid of the Holy Spirit. This was accomplished in the gift of the Holy Spirit on the day of Pentecost. See Acts 2.
There are currently 1 users browsing this thread. (0 members and 1 guests)
De Klerk se respons op my skrywe toon al die kenmerke van kreasionistiese en fundamentalistiese denke: die dwars ontkenning van bewese en verifieerbare feite wat nie met hul eiesoortige werklikheidsbeeld strook nie; die byhaal van irrelevante “argumente” wat meestal berus op selfopgemaakte “feite” en/of ’n totale onkunde van die onderwerp onder bespreking; die subtiele of soms minder subtiele verwringing van stellings en die daaropvolgende gebruik van hierdie verwronge stellings ter ondersteuning van hul drogredenasies en laastens die aandoenlike geloof dat al bogenoemde truuks die feitelike basis van die bose, goddelose en leuenagtige evolusieteorie weerlê – trouens, nie net evolusie nie maar ook die ganse korpus van die hedendaagse natuurwetenskappe.
Voordat ek vlugtig kyk na De Klerk se antwoord, net eers een opmerking: ek word verkwalik omdat “... [dit] blyk dat u slegs met enkele aspekte wat deur my uitgewys is, handel en die ander (geriefshalwe?) ignoreer asof ek dit nie geskrywe het, nie.”
Data oor hierdie aspekte is wyd bekend en maklik beskikbaar, enigeen wat belang stel kan dit sonder veel moeite bekom. Om dit selfs kortliks te bespreek sal meer tyd benodig as wat ek tot my beskikking het en ook enige brief te lank laat word. Die bedoeling met my vorige skrywe was nie om die nou reeds oorbekende feite oor evolusie te bespreek of om daaroor met De Klerk in gesprek te tree nie maar om slegs twee aspekte van De Klerk se wanvoorstellings aan te spreek: die sogenaamde fluktuasies in die tempo van radio-aktiewe verval en Michael Ruse se gewaande beskouing van evolusie as sogenaamde religie.
Kom ons kyk nou in meer detail na De Klerk se kommentaar: “Hoewel die jong aarde kreasioniste se deurdringende ondersoek en ontbloting van die darwinistiese evolusieleuen...” Dit klink asof De Klerk gebruik maak van Pieter Pelser se boeke, aangesien “deurdringende” en “indringende” sogenaamde “kritiek” van die evolusieteorie sommige van Pelser se geliefkoosde woorde is.
Ek sal De Klerk se fantasievlugte oor sogenaamde vorige lewe op aarde maar daar laat.
De Klerk: “Ons kyk nou weer na die Purdue universiteit se navorsing omtrent die invloede wat die konsekwentheid van radioaktiewe verval beïnvloed. Die gebruiklike persoonlike aanvalle op die integriteit van die betrokke kenners is natuurlik weer in u beredenering te vinde, asof dit enige effek sou hê op die feite van hulle bevindinge.”
Bogenoemde is ’n uitstekende voorbeeld hoe kreasioniste iemand se stellings subtiel verwring in ’n poging om die werklike argument te systap. Om iemand se integriteit in twyfel te trek is geheel en al ander iets anders as om iemand se professionele vermoëns te bevraagteken. Ek is seker dat Fischbach en sy trawante eerlik was en geensins bedoel het om doelbewus oneerlik te wees nie. Wat ek wel gedoen het was om hul data te betwyfel omdat ek baie beslis voorbehoude het oor die wyse waarop hulle eksperimente uitgevoer is. Oftewel, ek dink doodeenvoudig dat hulle ten minste in hierdie geval nie soos goeie wetenskaplikes opgetree het nie. Daar is ’n hemelsbreë verskil tussen die twee begrippe onbevoegdheid en oneerlikheid, maar De Klerk beweer summier en sonder enige bewyse dat ek die betrokke navorsers as gebrekkig aan integriteit bestempel.
Dit is verder interessant om daarop te let dat De Klerk self nou nie juis agter in die ry staan wanneer dit kom by persoonlike aanvalle nie. Een van die dae gaan ek seker ook bestempel word as voortvlugtig voor die gereg en met vervalste kwalifikasies.
De Klerk: “U argument dat ek kwalitatief eerder dan kwantitatief na die saak kyk, is net half waar. Wat u nie raaksien nie, is dat die kwalitatiewe juis noodwendig ’n wesentlike invloed het op die kwantitatiewe produk of resultaat. As die kwalitatiewe ’n aberrasie tot gevolg het dat daar ’n fluktuasie is, is daar geen manier om met dieselfde toetsmetodes en materiaal vas te stel wat presies die kwantitatiewe aberrasie sal wees, nie.”
Dit is duidelik dat De Klerk nie in staat is om die kwalitatiewe van die kwantitatiewe te onderskei nie. Enige aberrasie of afwyking is uit die aard van die saak kwantitatief en die grootte daarvan kan vasgestel word. Dit is meestal baie maklik om afwykings van die normale of verwagte syfers te kwantifiseer en indien ons vir die doeleinde van die argument aanvaar dat Fischbach en kie se eksperimente geloofwaardig is dan is dit in hierdie geval inderdaad gekwantifiseer.
De Klerk: Die beskikbare toetsmetode wys slegs ’n deel uit, waar dit tevore verbloem verbygegaan het weens die ontoereikendheid van die metode. Daar is geen manier om te verseker dat die effek van geoneutrinos, byvoorbeeld, deur die toetsmetode uitgewys sal word, nie.
De Klerk gee hoog op oor die sogenaamde “ontoereikendheid” van die toetsmetode. Ek sal graag die volgende wil verneem:
1) Watter metode(s) het ander wetenskaplikes gebruik en waarom is dit ontoereikend
2) Watter metode(s) is deur Fischbach en kie gebruik
3) Was dit ’n nuwe metode wat nie voorheen deur ander wetenskaplikes aangewend is nie, en indien wel
4) Wat was nuut, anders, meer akkuraat of meer geloofwaardig aan hierdie metode.
5) Ek hoor ook graag waarom hy die metodiek en resultate bevraagteken wat in die volgende twee publikasies gebruik is:
http://donuts.berkeley.edu/papers/EarthSun.pdf
http://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/1108/1108.5326.pdf
Veral laasgenoemde artikel spreek die oorsake van die gevonde fluktuasies aan.
Dit lyk nie juis asof De Klerk enige kennis dra van die “beskikbare toetsmetode” nie, om dit saggies te stel. Die vasstelling van ’n radio-aktiewe element se halflewe is nie baie moeilik nie. Die hoeveelheid van die element word presies bepaal, die hoeveelheid radio-aktiwiteit word gemeet, die proses word by ’n paar latere geleenthede herhaal en die nodige berekeninge word gemaak. Kom ons neem ter wille van die argument aan dat Fischbach en trawante korrek is in hul bespiegeling dat neutrinos die tempo van verval kan beïnvloed. In daardie geval sal alle neutrinos, maak nie saak wat hul oorsprong is nie, daardie element se vervaltempo beïnvloed (dit is tog voor die hand liggend) en sal die effek dus waargeneem word. Die atome in die betrokke eksperiment “weet” nie wat die oorsprong van die neutrinos is nie.
Om dit nóg duideliker te stel: ’n groep atome van die betrokke element word opgestel. ’n Neutrino wat vanaf die son afkomstig is kom verby en interreageer met een van die atome. ’n Subatomiese partikel word vrygestel en word deur die detektor gemeet. Volgende aan die beurt is ’n neutrino van elders in die melkweg. Dit interreageer net soos die solêre neutrino met een van die atome in die element en ’n subatomiese partikel word weereens vrygestel, op presies dieselfde wyse as wat met die solêre neutrino gebeur het. Weereens neem die detektor dit waar. Dan kom ’n geoneutrino verby en ditto. Om te wil beweer dat die effek van byvoorbeeld geoneutrinos nie waargeneem kan word nie is, om dit saggies te stel, doodgewoon nie in kontak met die werklikheid nie. Indien de Klerk van mening is dat dit nie die geval is nie dan verneem ek graag sy redes en ook watter bronne hy kan aanhaal om sy mening te staaf – oftewel, waarom sou die effek van neutrinos van elders as die son nie waarneembaar wees nie.. Die enigste rede waarom Fischbach na solêre neutrinos verwys het is omdat verreweg die grootste persentasie neutrinos wat die aarde bereik van die son afkomstig is.
De Klerk: “Trouens, dit is nie eens seker of dit dalk ander, tot dusvêr onbekende, partikels is wat die radioaktiewe verval frekwensie beïnvloed, nie”
Dit is ook nie seker dat daar nie ’n klein teepot in ’n wentelbaan om die son is nie. De Klerk vra altyd graag vir bewyse. Watter bewyse het hy vir die bestaan van hierdie gewaande partikels? Is daar enige teoretiese of eksperimentele basis vir hierdie bewering? Dis darem nou werklik na strooihalmpies gryp, om dit saggies te stel. Dit is ook opvallend dat De Klerk geen melding maak van die feit dat die betrokke navorsers baie duidelik en ondubbelsinnig gesê het dat hul bevindings nie die resultate van radiometriese datering beïnvloed nie.
De Klerk: “Die Cassini ruimtetuig plutonium argument berus op dieselfde toetsmetodes.“
Juis. Baie akkurate en gesofistikeerde toetsmetodes wat Fischbach en kie se resultate weerspreek.
Dit is onmoontlik om sin te maak uit De Klerk se inhoudlose woordeslaai waarin hy poog om te toon dat radon nie die eksperimentele resultate kon kontamineer het nie. Vorige eksperimente waarin halflewes van radio-aktiewe elemente bepaal is het verseker dat sulke kontaminasie nie kon plaasvind nie, anders as wat Fischbach en trawante gedoen het. Wat op aarde die “termodinamiese effek”, ’n gewaande “vakuum” en “kompaksie” met die hele saak te doen het weet nugter en ek twyfel of de Klerk dit self sal kan verduidelik, of bronne kan gee wat sy bewerings staaf.
Nietemin, kom ek probeer weer. ’n Kubieke meter atmosfeer wat onder andere radon bevat sal by ’n sekere temperatuur ’n bepaalde hoeveelheid gasmolekules (onder andere radon) bevat. Wanneer die radon afbreek sal dit ’n sekere bestralingsintensiteit per oppervlakte-eenheid van hierdie kubieke meter tot gevolg hê en hierdie bestralingsintensiteit kan natuurlik maklik gemeet word. Wanneer ’n gas se temperatuur daal dan neem die digtheid daarvan toe, oftewel, daar sal meer gasmolekules per inhoudseenheid wees. By ’n laer temperatuur sal dieselfde kubieke meter atmosfeer dus meer radonmolekules bevat. Omdat daar meer radonmolekules is sal meer van hulle per tydseenheid afbreek en sal die bestralingsintensiteit per oppervlakte-eenheid van daardie kubieke meter dus hoër wees. Sien, dis nie so moeilik om te begryp nie. En dis nie eers nodig om sinnelose en irrelevante stellings oor vakuums, termodinamiese effekte en wat nog alles aan die hare by te sleep nie – terme wat De Klerk ooglopend ook verkeerd verstaan.
Dit is eweneens duidelik dat De Klerk nie begryp presies wat ’n hipotese en ’n teorie is nie maar kom ons laat dit maar daar.
De Klerk: “Die hantering van Michael Ruse se gesprek is maar net ’n herhaling van wat hy gesê het. “
Dit was aansienlik meer as net ’n herhaling, ek het duidelik aangetoon hoe sy woorde doelbewus deur kreasioniste verdraai is. Dit is interessant om daarop te let dat De Klerk swyg oor sy eie blatant onware weergawe van die gebeure toe die voorsitster kwansuis probeer het om die podium van hom weg te neem.
De Klerk: “Maar dat hy ’n ommekeer gemaak het ten aansien van sy vorige standpunt tydens sy getuienis voor die hof, word ook in u eie aanhalings uitgewys.”
Ek versoek De Klerk om met vers en kapittel aan te toon waar hy die “ommekeer” gemaak het.
De Klerk: “Ruse se brief aan u neem hierdie punt nie vir u verder nie, maar bevestig eerder wat ek sê. “
In stede van vae stellings soos hierbo versoek ek De Klerk weereens om aan te toon hoe dit “bevestig” wat hy gesê het.
De Klerk: “Die feitelike resultate van Evo devo is vir alle praktiese doeleindes doelmatig besig om weg te beweeg van die oorspronklike fondasie premis van die darwinisme ...” en: “… die feitelike bevindinge daar is veel eerder getuienis vir hoogs gerigte, intelligente ontwerp”
Ek sal dit waardeer as De Klerk kan toon waar en hoe dit weg beweeg, asook spesifieke voorbeelde kan noem. Vae stellings soos hierbo is nie genoeg nie.
De Klerk: “Punctuated equilibrium is deur Gould en Eldredge (as ek reg onthou) ontwikkel om die leemtes, wat die fossielrekord uitwys in die darwinistiese aanspraak op die nodigheid van volledige reekse oorgangsfossiele om evolusie te demonstreer, mee te vul. Hoe u dit kan probeer ontken, is kwalik regverdigbaar.”
Hierdie is nog ’n ou truuk van kreasioniste – om punktueerde ekwilibrium (PE) te bestempel as ’n desperate poging deur evolusioniste om die sogenaamde stase in die fossielrekord te systap. Die teendeel is egter waar. Soos die geval is met enige lewenskragtige teorie in die natuurwetenskappe sien nuwe idees gedurig die lig, sommige idees word afgeskiet, ander word in hul geheel aanvaar en nog ander word in ’n modifiseerde vorm in die teorie inkorporeer. Laasgenoemde was ook die geval met PE en heelwat voorbeelde van stadige oorgang tussen spesies of hoër taksa word gevind.
Voorbeelde van gradualisme kan gevind word in:
- Chaline J en Laurin B 1986 Paleobiology 12, 203-216
- Gingerich PD 1974 Nature 248, 107-109
- Gingerich PD 1976 Am J Sci 276, 1-28
- Gingerich PD 1980 Ann. Rev. Earth Planet Sci 8, 407-424
- Gingerich PD 1983 Science 222, 159-161
- Gingerich PD 1985 Paleobiol. 11, 27-41
- Krishtalka L en Stucky RK 1985 Ann Carnegie Mus 54 413-486.
- Macfadden BJ 1985 Paleobiology 11, 245-257
- Martin RA en Barnosky AD, reds. 1993 Morphological Change in Quaternary Mammals of North America. Cambridge University Press, New York.
- Pearson, PN, Shackleton, NJ en Hall, MA 1997 J Geol Soc Lond, 154, 295-302
- Ward LW en Blackwelder BW 1975 US Geological Survey Professional Paper 861
Talle meer resente publikasies in hierdie verband bestaan maar ek is werklik nie lus om nóg meer in te tik nie. (Dis ook nodig om te noem dat Darwin self geskryf het dat sommige spesies lang tye van stase ondergaan, dus is die begrip nou nie juis iets nuut of verrassend nie.)
Gingerich het voorbeelde gevind van 24 stadige (gradualisme) en 14 vinnige (PE) spesiasie-gebeurtenisse in die vroeë Eoseen, Macfadden het 5 stadige en 6 vinnige sulke gebeurtenisse gevind en so voorts. Chaline gee heelwat verwysings na ander publikasies waar sulke “stadige” of dan egalige spesiasiegebeure beskryf word. Oor die algemeen kan mens sê dat die literatuur gewoonlik tussen 1/4 en 2/3 van spesiasiegebeure as “stadig” of egalig beskou. Mens vind dikwels dat kreasionistiese literatuur die sg “afwesigheid” van gradualisme uitbasuin en versigtig verswyg dat dit wel plaasgevind het. ’n Aanhaling van Gingerich (1985) oor Eoseen-soogdiere is van toepassing op die ganse fossielrekord: “The fossil record of early Eocene mammals appears to be both gradual and punctuated.”
Daar is natuurlik ook Suid-Afrika se bekende Karoo-fossiele, een van die beste voorbeelde van oorgange tussen spesies asook tussen hoër taksa.
Mens moet noodgedwonge wonder ... die ganse korpus van die hedendaagse natuurwetenskappe, soos bedryf deur gelowige en ongelowige wetenskaplikes (en daar is baie gelowige wetenskaplikes) dui op ’n ou aarde/heelal en evolusie. Wat is dit wat iemand met ooglopend geen kennis van enige van die betrokke vakgebiede dwing om alle beskikbare feite dwarsweg te ontken en hom selfs te beroep op aantoonbare leuens wat deur kreasioniste versprei word? The mind boggles ...
Ek weet nie wat De Klerk doen om sy daaglikse brood te verdien nie maar ooglopend het hy heelwat tyd op hande. Ongelukkig is ek nie in dieselfde situasie nie. Of ek dus die tyd en lus gaan hê om op sy repliek te respondeer is tans ’n ope vraag maar ek sien desnieteenstaande uit na sy antwoorde op die vrae wat ek gevra het.
Leon Retief
Chapter 17
1
En die Filistyne het hulle leër versamel vir die oorlog en bymekaargekom by Sogo wat aan Juda behoort, en laer opgeslaan tussen Sogo en Aska in Efes-Dammim.
2
Maar Saul en die manne van Israel het byeengekom en laer opgeslaan in die dal van die terpentynboom en hulle in slagorde teenoor die Filistyne opgestel.
3
En die Filistyne het duskant teen die berg en die Israeliete oorkant teen die berg gestaan, sodat die dal tussen hulle in was.
4
Toe kom daar 'n baasvegter uit die laers van die Filistyne, met die naam van Goliat, uit Gat; sy hoogte was ses el en 'n span.
5
Daar was 'n koperhelm op sy hoof, en hy het 'n pantser van skubbe aangehad -- die gewig van die pantser was vyf duisend sikkels koper --
6
en skeenplate van koper was aan sy bene en 'n koperlans tussen sy skouers.
7
Die steel van sy spies was soos 'n wewersbalk, en die lem van sy spies was van ses honderd sikkels yster, en die skilddraer het voor hom uit geloop.
8
En hy het gaan staan en roep na die slagordes van Israel en vir hulle gesê: Waarom trek julle uit om jul in slagorde op te stel? Is ek nie die Filistyn, en julle dienaars van Saul nie? Kies vir julle 'n man uit, dat hy na my toe afkom.
9
As hy teen my kan veg en my verslaan, sal ons julle slawe wees; maar as ek hom oorwin en hom verslaan, moet julle ons slawe wees en ons dien.
10
Verder sê die Filistyn: Ek daag die slagordes van Israel vandag uit! Gee my 'n man, dat ons saam kan veg.
11
Toe Saul en die hele Israel hierdie woorde van die Filistyn hoor, was hulle verskrik en baie bevrees.
12
En Dawid was die seun van die Efratiet, uit Betlehem-Juda, met die naam van Isai; hy het agt seuns gehad, en die man was in Saul se dae oud, op jare gekom onder die manne.
13
Maar die drie oudste seuns van Isai het Saul al in die oorlog gevolg; en die name van sy drie seuns wat in die oorlog gegaan het, was: El¡ab, die oudste, en sy tweede, Abin dab, en die derde, Samma.
14
Dawid was die jongste, terwyl die drie oudstes Saul gevolg het.
15
En Dawid het heen en weer gegaan van Saul om die kleinvee van sy vader in Betlehem op te pas.
16
En die Filistyn het smôre ns vroeg en saans nader gekom en gaan staan, veertig dae lank.
17
Toe het Isai aan sy seun Dawid gesê: Neem tog vir jou broers 'n efa van hierdie gebraaide koring en hierdie tien brode, en bring dit gou vir jou broers na die laer toe.
18
Maar hierdie tien skywe kaas moet jy bring na die owerste oor duisend, en jy moet ondersoek doen na die welstand van jou broers en van hulle 'n pand saambring.
19
En Saul en hulle en al die manne van Israel was besig om te veg teen die Filistyne in die dal van die terpentynboom.
20
En die volgende môre vroeg het Dawid hom klaargemaak: die kleinvee aan die wagter afgegee en opgelaai en weggegaan soos Isai hom beveel het. En toe hy by die wa-laer kom, hef die leërmag wat na die vegterrein uittrek, juis die krygsgeskreeu aan.
21
Israel sowel as die Filistyne het slagorde teenoor slagorde opgestel.
22
Daarop gee Dawid sy pakgoed af onder bewaring van die oppasser van die pakgoed, en hy hardloop na die vegterrein. Toe hy daar aankom, vra hy sy broers na die welstand.
23
En terwyl hy met hulle spreek, kom juis die baasvegter -- Goliat is sy naam, die Filistyn uit Gat -- uit die slagordes van die Filistyne op en spreek daardie selfde woorde, sodat Dawid dit hoor.
24
Maar toe al die manne van Israel die man sien, vlug hulle vir hom weg, want hulle was baie bang.
25
En die manne van Israel sê: Het julle die man gesien wat daar opkom? Want hy kom op om Israel uit te daag. En die koning sal die man wat hom verslaan, oorlaai met groot rykdom; ook sal hy sy dogter aan hom gee en sy familie in Israel vrystel van belasting.
26
Daarop het Dawid die manne wat by hom staan, gevra en gesê: Wat sal met die man gebeur wat hierdie Filistyn verslaan en die smaad van Israel wegneem? Want wie is hierdie onbesnede Filistyn, dat hy die slagordes van die lewende God durf uitdaag?
27
En die manskappe gee hom dieselfde antwoord: So sal met die man gebeur wat hom verslaan.
28
Toe sy oudste broer El¡ab hom met die manne hoor spreek, het El¡ab baie kwaad geword vir Dawid en gesê: Waarom het jy eintlik afgekom, en aan wie het jy daardie klompie kleinvee in die woestyn afgegee? Ek ken jou vermetelheid en die boosheid van jou hart, want jy het afgekom om die geveg te sien.
29
En Dawid sê: Wat het ek nou gedoen? Ek vra maar net.
30
En hy het by hom weggedraai na iemand anders en dieselfde woorde gespreek, en die manskappe het hom geantwoord volgens die eerste woorde.
31
Toe hulle die woorde hoor wat Dawid spreek en dit voor Saul meedeel, het die hom laat haal.
32
En Dawid het aan Saul gesê: Laat die manne se moed tog nie ter wille van hom sink nie. U dienaar sal gaan en teen hierdie Filistyn veg.
33
Maar Saul het Dawid geantwoord: Jy kan nie na hierdie Filistyn gaan om teen hom te veg nie, want jy is 'n seun, en hy is 'n krygsman van sy jeug af.
34
Daarop sê Dawid aan Saul: U dienaar het vir sy vader die kleinvee opgepas, en as daar 'n leeu of 'n beer kom en 'n stuk kleinvee uit die trop wegdra,
35
dan gaan ek uit agter hom aan en verslaan hom en ruk dit uit sy bek uit; en as hy my aanval, gryp ek hom aan sy baard en verslaan hom en maak hom dood.
36
U dienaar het die leeu sowel as die beer doodgeslaan, en met hierdie onbesnede Filistyn sal dit gaan net soos met een van hulle, omdat hy die slagordes van die lewende God uitgedaag het.
37
Verder sê Dawid: Die HERE wat my gered het uit die klou van die leeu en uit die klou van die beer, Hy sal my red uit die hand van hierdie Filistyn. Toe sê Saul vir Dawid: Gaan, en mag die HERE met jou wees!
38
En Saul het Dawid sy klere laat aantrek en 'n koperhelm op sy hoof gesit en hom 'n pantser laat aantrek.
39
En Dawid het sy swaard bo-oor sy klere vasgegord, en toe hy moeite doen om te loop, omdat hy dit nooit probeer het nie, sê Dawid vir Saul: Ek kan nie hierin loop nie, want ek het dit nooit probeer nie. En Dawid het dit uitgetrek.
40
Daarop neem hy sy staf in sy hand en soek vir hom uit die spruit vyf gladde klippe uit en steek dit in sy herderstas wat hy gehad het, naamlik in die slingersak; en met sy slinger in sy hand het hy nader gekom na die Filistyn.
41
Ook die Filistyn het al nader en nader gekom na Dawid, en die skilddraer voor hom uit.
42
Toe die Filistyn opkyk en Dawid sien, het hy hom verag, omdat hy 'n seun was -- rooierig, met 'n mooi voorkoms.
43
En die Filistyn vra vir Dawid: Is ek 'n hond dat jy met stokke na my toe kom? En die Filistyn het Dawid vervloek by sy gode.
44
Verder sê die Filistyn vir Dawid: Kom na my toe, dat ek jou vlees aan die voëls van die hemel en die diere van die veld kan gee.
45
Maar Dawid sê vir die Filistyn: Jy kom na my met 'n swaard en met 'n spies en met 'n lans, maar ek kom na jou in die Naam van die HERE van die leërskare, die God van die slagordes van Israel, wat jy uitgedaag het.
46
Vandag sal die HERE jou in my hand oorlewer, dat ek jou kan verslaan en jou hoof van jou wegneem, en die lyke van die leër van die Filistyne vandag aan die voëls van die hemel en die wilde diere van die aarde kan gee, sodat die hele aarde kan weet dat Israel 'n God het.
47
Dan sal hierdie hele menigte moet erken dat die HERE nie deur swaard en deur spies verlos nie; want die stryd behoort aan die HERE, en Hy sal julle in ons hand gee.
48
Toe die Filistyn hom dan klaarmaak en aldeur nader kom om Dawid te ontmoet, loop Dawid gou na die vegterrein om die Filistyn te ontmoet;
49
en Dawid steek sy hand in die tas en neem 'n klip daaruit en slinger, en hy tref die Filistyn in sy voorhoof, sodat die klip in sy voorhoof indring en hy op sy gesig teen die grond val.
50
So het Dawid dan die Filistyn oorweldig met 'n slinger en 'n klip. En hy het die Filistyn verslaan en hom gedood alhoewel daar geen swaard in Dawid se hand was nie.
51
Daarop het Dawid gehardloop en by die Filistyn gaan staan en sy swaard geneem, dit uit sy skede getrek en hom van kant gemaak, en hy het daarmee sy hoof afgekap. Toe die Filistyne sien dat hulle held dood was, het hulle gevlug.
52
Toe het die manne van Israel en van Juda hulle klaargemaak en gejuig en die Filistyne agtervolg tot by die ingang na Gat en tot by die poorte van Ekron, sodat die gesneuweldes van die Filistyne gelê het op die pad van Saär im en tot by Gat en tot by Ekron.
53
Daarna het die kinders van Israel teruggekeer van die hewige agtervolging van die Filistyne en hulle laer geplunder.
54
En Dawid het die hoof van die Filistyn geneem en dit na Jerusalem gebring, maar sy wapens in sy tent neergesit.
55
Net toe Saul Dawid sien uittrek om die Filistyn te ontmoet, sê hy vir Abner, die leërowerste: Wie se seun is die jongman tog, Abner? En Abner antwoord: So waar as u siel leef, koning, ek weet dit nie!
56
En die koning sê: Vra jy wie se seun die jongman tog is.
57
En toe Dawid terugkom nadat hy die Filistyn verslaan het, het Abner hom geneem en hom voor Saul gebring, met die hoof van die Filistyn in sy hand.
58
En Saul vra hom: Wie se seun is jy, jongman? En Dawid sê: Die seun van u dienaar Isai, die Betlehemiet.
Die VGKSA wil 'n christelike kerk wees. Ons begeer om in alles te lewe ooreenkomstig die Heilige Skrif wat ons as die onfeilbare Woord van God aanvaar.
Hierdie inligtingstuk is geskryf om die kerk en sy lidmate aan u bekend te stel.
Ons is elkeen lid van die liggaam van Christus. Ons is almal stene in Sy kerk, saamgevoeg suiwer deur die genade en liefde van God!
Ons hoop dat hierdie ‘n middel mag wees vir die vestiging en verstewiging van kontak met kerke, sowel as individuele Christene.
“Sodat hulle volkome een kan wees…” (Johannes 17:23)
Monargie
Monargie is 'n regeringstelsel of staatsvorm waar die staatshoof gebruiklik lewenslang 'n posisie beklee. Die posisie is gewoonlik oorerflik, dit wil sê dat opvolgers aan dieselfde familie behoort. Voorbeelde van lande wat 'n monargiese stelsel het is die Verenigde Koninkryk, België, Nederland, Japan, Lesotho, Swaziland, Australië, Kanada, Nieu-Seeland en vele andere.
Soorte monargieë[wysig | wysig bron]
Monargieë word verdeel in absolute en konstitusionele monargieë. In 'n absolute monargie is die mag van die monarg 'absoluut', dit wil sê dat hy onbeperkte regeringsmag het. In 'n konstitusionele monargie word die rol van die monarg in die grondwet vasgestel, wat meestal bepaal dat die hoogste mag by die parlement lê. In ander gevalle, (byvoorbeeld in Swede) het die monarg slegs 'n seremoniële funksie. Daar is tans nie meer baie absolute monargieë in die wêreld oor nie. Brunei is een van die weinige voorbeelde.
Maleisië is net soos die Vatikaanstad 'n monargie waar die staatshoof verkies word. Nege van die dertien deelstate in Maleisië het erflike vorste, wat elke vyf jaar 'n koning uit hulle midde kies. Historiese voorbeelde van gekose monargieë is die konings van Duitsland, Frankryk, Griekeland, Hongarye, Italië, Pole en Portugal.
Vinwalvis
|Vinwalvisse|
|Die bultrugwalvis, Megaptera novaeangliae|
|Wetenskaplike klassifikasie|


|Genera|
Sommige lede van die groep behoort tot die grootste diere wat ooit bestaan het: die blouwalvis, wat tot 150 ton kan weeg, word as die grootste dier ooit beskou. Twee ander spesies skuif ook met gemak verby die 50 ton-merk en selfs die kleinste walvis in die groep, die Noordelike minkewalvis, weeg tot 9 ton.
Vinwalvisse het hulle naam te danke aan die klein, dog opvallende rugvin, wat agter op die rug aangetref word. Van die ken tot die naeltjie loop groewe (of ventrale plooi), wat tydens die vangs van plankton uitsit.
Wyfies is ietwat groter as mannetjies en die vis se kop beslaan by baie soorte ongeveer 'n kwart van die totale liggaamslengte. Bo-kant die kop is 'n dubbel spuitgat.


Livitikus 27
27:1 Verder het die HERE met Moses gespreek en gesÍ:
27:2 Spreek met die kinders van Israel en sÍ vir hulle: As iemand 'n besondere gelofte aflÍ mense aan die HERE toewy volgens jou skatting,
27:3 dan moet jou skatting vir 'n manspersoon van twintig tot sestig jaar, dan moet jou skatting vyftig sikkels silwer wees, volgens die sikkel van die heiligdom.
27:4 Maar is dit 'n vrou, dan moet jou skatting dertig sikkels wees.
27:5 En is dit iemand van vyf tot twintig jaar, dan moet jou skatting vir 'n manspersoon twintig sikkels wees en vir 'n vroulike tien sikkels.
27:6 Maar is dit iemand van 'n maand oud tot vyf jaar, dan moet jou skatting vir die manlike geslag vyf sikkels silwer wees en jou skatting vir die vroulike drie sikkels silwer.
27:7 En is dit iemand van sestig jaar oud en daarbo is dit 'n manspersoon, dan moet jou skatting vyftien sikkels wees en vir 'n vrou tien sikkels.
27:8 Maar as hy te arm is vir die geskatte bedrag, moet hy voor die priester gestel word, sodat die priester hom kan skat; volgens wat hy kan bekostig wat die gelofte gedoen het, moet die priester hom skat.
27:9 En as dit vee is waarvan hulle aan die HERE 'n offer kan bring, moet alles wat hy daarvan aan die HERE gee, heilig wees.
27:10 Hy mag dit nie omwissel of omruil nie 'n goeie vir 'n slegte of 'n slegte vir 'n goeie nie; maar as hy tog 'n dier vir 'n ander een omruil, moet dit en die geruilde heilig wees.
27:11 En as dit enige onrein stuk vee is waarvan hulle aan die HERE geen offer mag bring nie, moet hy die dier voor die priester stel,
27:12 en die priester moet dit skat of dit goed of sleg is; na jou skatting, priester, so sal dit wees.
27:13 Maar as hy dit wil los, moet hy die vyfde deel daarvan bo jou skatting byvoeg.
27:14 En as iemand sy huis as heilige gawe aan die HERE toewy, moet die priester dit skat of dit goed of sleg is; soos die priester dit skat, so moet dit bly.
27:15 En as hy wat dit geheilig het, sy huis wil los, moet hy die vyfde deel van die geld van jou skatting daar byvoeg; dan sal dit syne wees.
27:16 En as iemand 'n stuk land van sy besitting aan die HERE heilig, moet jou skatting wees volgens die saad wat gesaai word: 'n homer garssaad op vyftig sikkels silwer.
27:17 As hy sy stuk land van die jubeljaar af heilig volgens jou skatting, so moet dit bly.
27:18 Maar as hy sy stuk land nŠ die jubeljaar heilig, moet die priester vir hom die geld bereken na die jare wat tot die volgende jubeljaar oor is; en dit moet van jou skatting afgetrek word.
27:19 En as hy wat die stuk land geheilig het, dit beslis wil los, moet hy die vyfde deel van die geld van jou skatting daar byvoeg; en dit sal syne bly.
27:20 En as hy die stuk land nie los nie, of as hy die stuk land aan 'n ander verkoop, mag dit nie meer gelos word nie;
27:21 maar die stuk land moet, as dit in die jubeljaar vry word, aan die HERE heilig wees soos 'n stuk land onder die ban; die besit daarvan kom aan die priester toe.
27:22 En as hy aan die HERE 'n stuk land heilig wat hy gekoop het, wat nie van die land van sy besitting is nie,
27:23 moet die priester vir hom die bedrag van die skatting tot die jubeljaar bereken; en hy moet op dieselfde dag die skatting gee as 'n heilige gawe aan die HERE.
27:24 In die jubeljaar moet die stuk land terugkom aan hom van wie hy dit gekoop het, aan hom wat in besit was van die stuk land.
27:25 En alles wat jy skat, moet volgens die sikkel van die heiligdom wees; die sikkel moet twintig gera wees.
27:26 Maar die eersgeborene van 'n dier wat as eersgeborene aan die HERE behoort, dit mag niemand heilig nie; of dit 'n bees is of 'n stuk kleinvee dit behoort aan die HERE.
27:27 Maar is dit van 'n onrein dier, dan moet hy dit na jou skatting loskoop en die vyfde deel daarvan byvoeg; en as dit nie gelos word nie, moet dit na jou skatting verkoop word.
27:28 Maar niks van die bangoed wat iemand aan die HERE wy, van alles wat aan hom behoort mense of vee of grond wat in sy besit is mag verkoop of gelos word nie. Al die bangoed moet aan die HERE hoogheilig wees.
27:29 Elkeen wat onder die ban is, wat onder die mense met die ban getref is, mag nie losgekoop word nie; hy moet sekerlik gedood word.
27:30 Ook al die tiendes van die land, van die graan van die land, van die vrugte van die bome, behoort aan die HERE; dit is heilig aan die HERE.
27:31 Maar as iemand van sy tiende iets wil los, moet hy die vyfde deel daarvan byvoeg.
27:32 Wat betref al die tiendes van beeste en kleinvee alles wat onder die herderstaf deurgaan die tiende moet aan die HERE heilig wees.
27:33 Hulle mag nie ondersoek of dit goed of sleg is nie, en dit nie omruil nie; maar as hulle dit tog omruil, moet dit en die geruilde heilig wees; dit mag nie gelos word nie.
27:34 Dit is die gebooie wat die HERE Moses by die berg Sinai vir die kinders van Israel beveel het.
Torpedojaer
Die Torpedojaer is 'n tipe skip wat ontstaan het na die suksesvolle ontwikkeling van die torpedo tydens die laat 1800's.
Agtergrond[wysig | wysig bron]
Voor die ontwikkeling van die selfaangedrewe torpedo was see-oorloë beslis deur die nasie wat die skepe met die grootste kanonne gehad het. Die slagskip was die grootste vaartuig op see en van die grootstes het 21-duim kanonne gedra. Die skepe was ook goed gepantser om aanvalle van ander skepe te kon weerstaan. Die pantser was hoofsaaklik op die dek - tot 13-duim dik - en langs die skip bo die waterlyn. Met 'n torpedo kon so 'n slagskip egter gesink word deur 'n baie kleiner vaartuig omrede die topedo die slagskip onder die waterlyn kon tref. Die Franse het dit besef en torpedobote gebou om die mag van die Britse Vloot te neutraliseer. Die torpedobote was klein en baie vinnig (40 knope) en kon naby genoeg kom om torpedo's af te vuur sonder dat die slagskip dit kon keer. Soos die reikafstand van die torpedo's verbeter het, het die probleem groter geword.
Om die probleem die hoof te bied is die Torpedobootjagter (Engels: Torpedo boat destoyers afgekort na Destroyers) en in Afrikaans Torpedojaer genoem, gebou om die torpedobote te vernietig. Die torpedojaer was groter as die torpedoboot en het self ook torpedo's gedra en kon snelhede van tot 36 knope en selfs vinniger haal. Wanneer vlote mekaar dus nader is die torpedojaers vooruitgestuur om die vyand se torpedobote te vernietig en ook selfs om torpedoaanvalle te loods. Hulle is ook gebruik om verkenningswerk te doen weens hul hoë snelheid.
Veranderde rol van torpedojaers[wysig | wysig bron]
Die koms van die vliegtuig het die rol van torpedojaers drasties verander. Slagskepe, en enige skip, was weerloos teen vliegtuie. Om hulself te beskerm is skepe en ook torpedojaers toegerus met lugafweerkanonne. Met hulle hoër snelheid het torpedojaers aan die kantsye van konvooie gevaar om 'n sambreel oor dié skepe te vorm in 'n poging om vliegtuie af te keer. Dit was nie werklik suksesvol nie. Die koms van missiele het die balans tussen skip en vliegtuig weer herstel.
Die effektiewe gebruik van duikbote het daartoe gelei dat torpedojaers ook gebruik is om duikbote te jag en konvooie te beskerm - 'n rol waarvoor hulle nie ontwerp was nie. Die fregat het later die rol as duikbootjagter oorgeneem.
Bron[wysig | wysig bron]
- AN ILLUSTRATED HISTORY OF DESTROYERS OF THE WORLD. Bernard Ireland. Hermes House. 2010. ISBN 978-0-85723-233-6


© Kopiereg in die ontwerp en inhoud van hierdie webruimte behoort aan LitNet, uitgesluit die kopiereg in bydraes wat berus by die outeurs wat sodanige bydraes verskaf. LitNet streef na die plasing van oorspronklike materiaal en na die oop en onbeperkte uitruil van idees en menings. Die menings van bydraers tot hierdie werftuiste is dus hul eie en weerspieŽl nie noodwendig die mening van die redaksie en bestuur van LitNet nie. LitNet kan ongelukkig ook nie waarborg dat hierdie diens ononderbroke of foutloos sal wees nie en gebruikers wat steun op inligting wat hier verskaf word, doen dit op hul eie risiko. Media24, M-Web, Ligitprops 3042 BK en die bestuur en redaksie van LitNet aanvaar derhalwe geen aanspreeklikheid vir enige regstreekse of onregstreekse verlies of skade wat uit sodanige bydraes of die verskaffing van hierdie diens spruit nie. LitNet is ín onafhanklike joernaal op die Internet, en word as gesamentlike onderneming deur Ligitprops 3042 BK en Media24 bedryf.
Hamilton, Ontario
|Kaart||Wapen|
|Vlag|
|Land||Kanada|
|Provinsie||Ontario|
|Koördinate|
|Stigting||1812|
|Inkorporasie||9 Junie 1846|
|Oppervlakte:|
|- Totaal||1 138,11 vk km|
|Hoogte bo seevlak||75-324 m|
|Bevolking:|
|- Totaal (2006)||504 559|
|- Bevolkingsdigtheid||451,6/vk km|
|- Metropolitaanse gebied||692 911|
|Tydsone||UTC -5 (Oostelike tyd)|
|Burgemeester||Fred Eisenberger|
|Amptelike Webwerf||myhamilton.ca|
Vroeg in die 19de eeu was Hamilton een van die kandidate wat meegeding het as een van die kandidaatstede vir die administratiewe setel van Ontario. Alhoewel die stad uiteindelik nie gekies is nie, het talle sakemanne en politikusse hier hulle landgoede opgerig. Die bekendste is die Dundurn Castle met 35 kamers, die tuiste van 'n voormalige Eerste Minister van die provinsie.
Hamilton het later 'n sentrum van die yster- en staalnywerheid ontwikkel, alhoewel die dienstesektor vandag 'n al hoe groter rol speel. Bekende instellings in die stad sluit die vliegtuigmuseum Canadian Warplane Heritage, die Kanadese Football Hall of Fame en die Koninklike Botaniese Tuin (Royal Botanical Gardens) in.
Aan ons wonderlike Pa.
Wat meer kan mens se as wat ons elke jaar oor en oor en oor vir pa met pa se verjaarsdag se, wel,... alles wat ons al gese het, en bedoel het, se ons weer, maar hierdie jaar wil ons net se dit begin nou tyd te word om te se:
Gaan en geniet Pa (en Ma) se lewe, dankie vir die opofferinge en om ons groot te maak en te help en te lei in ons lewens, maar ons wens vir Pa 'n genotvolle jaar toe, een van nie worry oor die kinders nie(we hope!), maar een wat Pa kan se dit was een van my beste jare ooit....!!!
Gaan geniet Pa(en Ma) alles wat die wonderlike lewe nog so in oorvloed het om julle te bied. Dit is nou Pa se "innings" en "enjoy the ride".
Mag God Pa seen en beskerm en lei, alle goeie gawes is in elk geval van Hom!
Baie Geseende Verjaarsdag!
Suid-Afrikaanse etniese groepe en kulture
Suid-Afrika staan bekend as die "Reënboognasie" weens sy unieke etno-kulturele verskeidenheid. Alhoewel die Khoisan of Boesmans erken word as die oudste inwoners van Suid-Afrika, getuig die Nguni-sprekende volkere soos die Zoeloe, Ndebele en Swazi ook van ons gemeenskaplike menslikheid en erfenis.
Die Ndebele word die kunstenaarsvolk genoem, hoofsaaklik omdat hulle artistieke uitdrukking gevind het in hul opvallende kleredrag, muurversierings en die oordadige kralewerk van hul kultuur. Hul bekende muurkuns, met die vrye hand en meestal deur vroue gedoen, weerspieël hul aangebore talent, toewyding aan kuns en dringende begeerte om hulle in kleur en ontwerp uit te druk.
Die etniese kulture van Suid-Afrika behoort aan 'n aantal breër kulturele en linguistiese groepe. Nege groepe kan uitgesonder word:
- Die Sotho, bestaande uit die (1) Noord-Sotho, (2) die Suid-Sotho en (3) die Wes-Sotho.
- Die (4) Sjangaan, (4) Tsonga en (5) Venda van die noordelike streke, wat as eiesoortige groepe onderskei word.
- Die grootste groep is die Nguni, wat bestaan uit die (6) Zoeloe-, (7) Swazi-, (8) Xhosa- en (9) Ndebele-volke.
Ten spyte van die eenheid gesuggereer deur linguistieke ooreenkomste, toon hierdie etniese groepe uiteenlopende kulturele kenmerke. Ongelukkig het Westerse invloed - wat, ironies genoeg, instrumenteel was in die ontwikkeling van etniese identiteit oor verskeie eeue - egter sy tol geëis: Die ou, tradisionele gebruike word vandag selde gesien, behalwe in die mees afgeleë dele van die land en by seremoniële geleenthede.
865
in Wikipedia, die vrye ensiklopedie
|865|
|Dae | Eeue | Geskiedenis|
|Kalenders|
Die jaar 865 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Donderdag begin het. Dit was die 65ste jaar van die 9de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.
Toga
'n Toga, soms ook tabbaard genoem, is 'n wye, lang gewaad wat deur hoogwaardigheidsbekleders gedra word. Hierdie seremoniële kledy benadruk hul waardigheid en hul amp.
Die tabbaard (of tabbert, tabberd) of toge is vroeër deur mans as 'n soort kamerjas oor hul kleding gedra en is gewoonlik met rande bont afgewerk. Die lang gewaad met die wye uitlopende onderrok wat in die tyd deur vroue gedra is, was ook tabbaard genoem. Die woord het later tot 'n algemene woord verander wat alle soorte lang uitlopende, wye gewade aandui, soos die van Sinterklaas.
So op die vooraand van ons KKNK-praatjie by die ATKV Kafee loop my gedagtes weer terug in die spore van Speels se storie.
As iemand my vandag sou vra wat werklik aanleiding gegee het dat ek op dié pad van Speels beland het, is die antwoord in alle eenvoud: eensaamheid.
Die skrikwekkende, aller verskriklike alleen ná my kinders uit die huis uit is, kon ek nie eens by die naam noem nie. My afgekapte hande en gebrokenheid nie eens erken nie. Dít sou ’n swakheid wees, ’n skande.
Die spreekwoord: lag en die wêreld lag met jou, huil en jy huil alleen, het ek té goed geken. My enigste alternatief was om die lendene te omgord en pro-aktief te wees.
Nou ja, ek kon seker by ’n tuinbouklub, óf koeksistervereniging aansluit, maar reg voor my was die internet se oop deur – moeiteloos toeganklik met ’n hele wêreld wat wag om met my te gesels op die punte van my vingers . . .
http://kknk.co.za/program-2/lesings/stories-en-skrywers/speels-en-sexy-in-afrikaans/
http://kknk.co.za/program-2/lesings/stories-en-skrywers/speels-en-sexy-in-afrikaans/
’N BORDJIE VERGIFNIS, ’n bundel kortverhale, is Vrydagaand in The Mill op Upington bekend gestel.
Die bundel, saamgestel deur Anzil Kulsen, bekende skrywer op Upington, bevat inspirerende kortverhale deur bekende mense soos Amy Kleinhans, Christo Davids (van 7de Laan) en ook gewone mense wat hul inspirerende stories met ander mense wou deel.
Kulsen sê Lapa wou ’n nuwe genre van ’n Christelike en inspirerende aard aanpak.
Sy en Lapa het dus op die idee gekom om inspirerende verhale in ’n bundel saam te voeg. Bekende televisie- en radio-persoonlikhede is genader en die tydskrif Kuier het ’n kompetisie begin waarin hy mense gevra het om hul stories in te skryf.
Volgens Kulsen is meer as 200 inskrywings ontvang en het twee van die skrywers wat gekies is, van Upington en Kakamas gekom.
Lisl Fair van Kakamas se verhaal is onder die skuilnaam Elizabeth Hancke in die bundel ingesluit.
Fair sê die geskiedenis van Kakamas het haar geïnspireer.
“Ek en my gesin het eendag ’n koppie naby Kakamas geklim en toe dink ek aan die film An Englishman who climbed up a hill and came down a mountain en ek dink aan hoe die eerste inwoners van Kakamas die kanaal met die hand gegrawe het en hoe dit hulle moes verander.
“Daarby het die verhaal van vroue wat randfigure in daardie tyd was my altyd gefassineer. En daar het die verhaal ontstaan.”
Hoewel Fair die skryf van ’n kortverhaal as moeilik en uitdagend beskryf het, het Joanna Gouws van Upington haar kortverhaal in slegs een dag geskryf.
“’n Foto van ’n vriendin toe sy klein was het my eendag opgeval. Ek was so vasgenael deur die hartseergesiggie op die foto dat ek sommer begin huil het. Ek het een oggend opgestaan en die verhaal in een dag geskryf en nog twee dae gevat om dit te redigeer.”
Volgens Kulsen is al die verhale in die boek gekies, omdat hulle wys “dit nie saak maak wat jou omstandighede is nie, daar is altyd hoop”.
En met dié resep het sy beslis ’n wenner geskep, want volgens Kulsen is daar sedert die boek in Desember uitgereik is reeds meer as 800 boeke verkoop.
Ariarathes IV
|Ariarathes IV Eusebes|
|Koning van Kappadosië|


Silwermuntstuk met die kop van Ariarathes IV Eusebes.
|Tydperk||220 – 163 v.C.|
|Grieks||Ἀριαράθης Εὐσεϐής|
|Huis||Ariathide|
|Voorganger||Ariarathes III|
|Opvolger||Ariarathes V|
|Vader||Ariarathes III|
|Moeder||Stratonike|
|Vrou||Antiochis|
|Kinders||Ariarathes V|
|Geloof||Griekse mitologie|
Ariarathes IV Eusebes (Grieks: Ἀριαράθης Εὐσεϐής) was van 220 v.C tot 163 v.C koning van Kappadosië. Hy was die seun van koning Ariarathes III en was nog ’n kind toe hy die troon bestyg het. Hy het sowat 57 jaar lank regeer.[1]
Hy was getroud met Antiochis, die dogter van Antiochus III van Sirië en het sy skoonpa gehelp in sy oorlog teen die Romeinse Republiek. Ná Antiochus se nederlaag teen die Romeine in 190 v.C., het Ariarathes in 188 v.C. vrede gevra. Hy het dit op gunstige voorwaardes gekry omdat sy dogter Stratonice verloof was aan Eumenes II, die koning van Pergamon, ’n bondgenoot van die Romeine. Sy is later met hom getroud. In 183 v.C. tot 179 v.C. het Ariarathes vir Eumenes gehelp in sy oorlog teen die koning van Pontus.
Volgens oorlewering het Antiochis aanvanklik geen kinders vir Ariarathes gebaar nie en toe voorgegee sy het die lewe aan twee seuns geskenk. Hulle is Ariarathes en Orophernes genoem. Daarna het sy egter twee dogters en ’n seun, Mithridates (die latere Ariarathes V) by haar man gehad. Sy het toe erken dat sy gejok het oor die eerste twee seuns en hulle is weggestuur, die een na Rome en die ander na Ionië.[2]
Verwysings[wysig | wysig bron]
- Justinus, Polybius
- Livy, Polybius, Appian
Bronne[wysig | wysig bron]
- Appian, The foreign wars, Horace White (vertaler), New York, 1899
- Hazel, John; Who's Who in the Greek World, "Ariarathes IV", 1999
- Head, Barclay; Historia Numorum, "Cappadocia", 1911
- Justinus; Epitome of Pompeius Trogus, John Selby Watson (vertaler); Londen, 1886
- Livy; Ab urbe condita, Canon Roberts (vertaler); New York, 1905
- Polybius; Histories, Evelyn S. Shuckburgh (vertaler); Londen - New York, 1889
- Smith, William (red.). Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology, "Ariarathes IV", Boston, 1867
- die Engelse Wikipedia
|Konings van Kappadosië|


U kan die volgende bladsy op ons webtuiste besoek om die aansoekvorms elektronies af te laai:
AKADEMIE: Vanaf 2012 hergradeer tot hoogste gradering vir ‘n skool. * Een van die TOP 10 akademiese skole in Gauteng 2012.
SPORT: *Atletiek: Neem deel aan A-Bond vir die eerste keer in skool se geskiedenis in 2015 en behaal ‘n 6de plek, Gevestigde A-Bond atletiekskool vanaf 2015 & 2016, Moot Prestige Atletiek Wenners 2014 & 2015, B-Bond Interhoër Wenners in 2014, PUK Interhoër Atletiek Groep 5 Wenners in 2014, PUK Interhoër Groep 6 Wenners in 2013. *Cheerleaders is 2014 2de in S.A en 2013 S.A. Kampioene. *Hokkie (Meisies): Algehele wenners van die groot skole 2 hokkie-liga vir 2013 en 2014. *Hokkie (Seuns): Algehele liga-wenners vir 2013 en 2014. *Rugby: 1ste Rugbyspan is PUK-Reeks Wenners vir 2013, Algeheel 3de geëindig in die PUK-Reeks vir 2013. *Swem: Interhoër swemmers verbeter vanaf 10de plek in 2013 tot ‘n 4de algehele plek in 2014.
Taylon Bieldt: 1ste met SA SKOLE REKORD in 100mH met tyd van 13.27s. Dié is die 2de vinnigste tyd ooit in SA geskiedenis, en sy het die SA REKORD gemis met net 0.02s! Taylon het ook ‘n 1ste plek in haar 400mH gekry!
Armand van Zyl: 4de in 400mH
Hanista Kitching: 7de in 90mH
Janke de Klerk: 7de in driesprong
Selekteer hierdie skakel om Taylon se 100mH SA SKOLE REKORD lopie te sien:
Montie atlete het puik presteer by die SA Kampioenskappe wat Vrydag in Rustenburg plaasgevind het.
• Taylon Bield is SA KAMPIOEN in twee items: 100m hekkies en 400m hekkies.
• Taylon wen ook die volgende twee items met SA rekord: Medley aflos en 4 x 100m aflos
• Armand van Zyl eindig 4de in die 400m hekkies finaal
• Linmarie van Wyk behaal ‘n 6de plek in die 5 000m met ‘n persoonlike beste tyd
• Jano Möller behaal ‘n 6de plek in verspring
Julle maak ons trots, Monties. Baie geluk met hierdie prestasies. Ons weet dit verg baie ure se oefening en opoffering. Geniet die res van julle vakansie!
Add extra features and styles to make Selfoon your own.Close
|Naam||Bill G.|
|Tuisblad||http://www.wg9s.com/|
|Gebruiker sedert||April 26, 2007|
|Aantal byvoegings ontwikkel||1 byvoeging|
|Gemiddelde gradering van ontwikkelaar se byvoegings||Rated 5 out of 5 stars|
Fonts for Mozilla's MathML engine.
This add-on is not compatible with your version of Selfoon because of the following:
Nog geen resensies oor byvoegings nie.
Grootriethaan
|Grootriethaan|
|Pietermaritzburg, KwaZulu-Natal, Suid Afrika|
|Bewaringstatus|
|Wetenskaplike klassifikasie|


|Binomiale naam|
|Rallus caerulescens


Gmelin, 1789
Die Grootriethaan (Rallus caerulescens) is 'n voël en deel van die Rallidae familie.
Die voël se broeihabitat is moerasse en rietvleie in die oostelike- en suidelike-dele van Afrika vanaf Ethiopië tot by Suid-Afrika. Die voëls is hoofsaaklik permanente inwoners maar 'n seisonale migrasie, in reaksie op die beskikbaarheid van vleilande, is al aangemeld.
Volwasse Grootriethane is 28-30 cm lank en het hoofsaaklik 'n bruin rugkant en blougrys borskant, met 'n swart-en-wit dwarsstrepe aan die sye en onderstert. Dit is die enigste Rallus spesies met 'n ewekleurige rug. Die liggaam is lateraal afgeplat om die voëls toe te laat om deur die riete te beweeg. Hulle het lang tone, 'n kort stert en 'n lang slank dowwe rooi snawel. Die bene is rooi.
Die Grootriethaan se neste in 'n droë plekke in die moerasse. Albei geslagte dra by tot die bou van die nes. Die tipiese broeisel is 2-6 roomwit eiers wat deur beide ouers vir ongeveer 20 dae uitgebroei word. Onvolwasse voëls lyk baie soos die volwassenes, maar die blou-grys word vervang deur buff. Die Prekosiale donsige kuikens is swart.
Grootriethane is geheimsinnig in die broeiseisoen maar is makliker om te sien as baie ander spesies in dieselfde familie, veral in die oggend. Hulle is raserige voëls, met 'n trilled fluit treee-tee-tee-tee-tee roep.
Sien ook[wysig | wysig bron]
- Alfabetiese lys van Suid-Afrikaanse voëls
- Lys van Suid-Afrikaanse voëls (Groepeer)
- Lys van Suider-Afrikaanse voëls volgens wetenskaplike name
Verwysings[wysig | wysig bron]
- BirdLife International (2012). “Rallus caerulescens”. IUCN Rooilys van Bedreigde Spesies. Weergawe 2012.1. Internasionale Unie vir die Bewaring van die Natuur. URL besoek op 25 Januarie 2013.
Chapter 24
1
Waarom het die Almagtige vir Hom geen geregstye voorbehou nie, en sien die wat Hom ken, nie sy geregsdae nie?
2
Grenslyne verlê hulle; 'n trop vee roof hulle en laat dit wei.
3
Die esel van die wese dryf hulle weg, die bees van die weduwee neem hulle as pand.
4
Hulle stoot die behoeftiges van die pad af; die ellendiges van die land kruip almal saam weg.
5
Kyk, soos wilde-esels in die woestyn trek hulle uit na hul werk, terwyl hulle soek na voedsel; die wildernis lewer brood vir hulle, vir die kinders.
6
Op die veld gaan hulle voer haal, en in die wingerd van die goddelose hou hulle na-oes.
7
Naak bring hulle die nag deur, sonder klere, en hulle het geen bedekking teen die koue nie.
8
Van die stortbui van die berge word hulle nat; en by gebrek aan skuiling druk hulle hul teen die rotse vas.
9
Hulle ruk die weeskind van die bors af; en wat die arme aan het, verpand hulle.
10
Naak gaan hulle heen, sonder klere; en terwyl hulle honger het, dra hulle gerwe aan.
11
Tussen die mure van die mense pars hulle olie, trap die parskuipe terwyl hulle versmag van dors.
12
Uit die stad kerm die manne, en die siel van die gewondes roep om hulp; tog gee God geen ag op die ongerymdheid daarvan nie.
13
Sulke mense behoort by die vyande van die lig: hulle ken nie die weë daarvan nie en bly nie op die paaie daarvan nie.
14
Teen dagbreek staan die moordenaar op, hy maak die arme en behoeftige dood, en in die nag is hy soos die dief.
15
En die oog van die owerspeler neem die skemeraand waar en sê: Geen oog kan my sien nie; en hy sit 'n sluier voor sy gesig.
16
In die duisternis breek hulle in die huise in; bedags sluit hulle hul op; hulle ken nie die lig nie.
17
Want vir hulle saam is die stikdonker 'n môrestond, want hulle ken die verskrikkinge van die stikdonker.
18
Gou dryf hul voort op die oppervlakte van die water; hulle stuk grond word vervloek in die land; hulle begeef hul nie meer op pad na die wingerde nie.
19
Droogte, ook hitte, roof die sneeuwater weg -- so die doderyk die wat gesondig het.
20
Die moederskoot vergeet hom; die wurms eet smaaklik aan hom; aan hom word nie meer gedink nie: so word dan die onreg gebreek soos 'n stuk hout --
21
hy wat die onvrugbare plunder wat nie baar nie, en aan die weduwee geen weldaad bewys nie.
22
Tog laat Hy deur sy krag die magtiges lank lewe; hy wat al van sy lewe nie seker was nie, staan weer op.
23
God gee hom veiligheid, en hy steun daarop; en sy oë is op hulle weë.
24
Hulle het hul verhef -- 'n kort rukkie, dan is hulle daar nie meer nie; en hulle word verneder; soos almal sterwe hulle; en soos die boonste van 'n halm word hulle afgesny.
25
En is dit nou nie so nie, wie sal my van 'n leuen beskuldig en my rede tot niet maak?
Taaltipologie
Taaltipologie is binne die sistematiese taalkunde die oorkoepelende term vir die studie van alles wat te make het met die ooreenkomste en verskille tussen tale en taalfamilies onderling. Dit kan vervolgens byvoorbeeld handel om algemene sake soos grammatika en sintaksis, woordeskat, fonologie en morfologie, maar ook om spesifieke terreine soos geskiedenis en sosiolinguistiek.
Algemene indelings[wysig | wysig bron]
Van groot belang is by name die indelings wat deur SIL International gemaak word. Daarby word onderskeid getref tussen:
- Lewende tale: tale wat tans deur ŉ aantal mense as eerste taal gepraat word, dit wil sê as moedertaal gepraat word, soos Afrikaans en Nederlands.
- Dooie tale in die algemeen: dit is tale soos Latyn, Oud-Pruisies, Kornies en Manx-Gaelies, wat in bepaalde (byvoorbeeld liturgiese of wetenskaplike) kringe soms nog wel gepraat word, maar sedert onlangs of lank terug deur niemand meer as sy of haar moedertaal beskou word nie.
- Historiese tale: dit is tale wat beskou word as die voorlopers van moderne tale, maar nietemin as afsonderlike tale beskou word, soos Oudnederlands en Oudengels. Streng gesproke behoort hierdie tale egter tot die vorige kategorie, indien mens dit tenminste streng wil beskou as afsonderlike tale.
- Antieke tale: dit is dooie tale wat al meer as duisend jaar gelede uitgesterf het; om te kan opgeneem word in ISO 639-3, moet ŉ taal ten minste oor ŉ oorgedraagde literatuur beskik of andersins goed gedokumenteerd wees, soos die geval is met het Latyn en Oud-Grieks. Tale wat gerekonstrueer is suiwer op basis van vergelykende analise, soos Proto-Indo-Europees en Oud-Japannees (Japannees word onlangs eers sedert die 8ste eeu opgeteken, na die periode van Oud-Japannees al verby was), is van hierdie kategorie uitgesluit; dergelike tale moet of tot die dooie of tot die historiese tale gereken word.
- Kunstale: dit is tale wat – in teenstelling met die natuurlike tale – nie vanself ontstaan het nie maar met uiteenlopende doele ontwerp is. Voorbeelde in die letterkunde is die Sindaryns en Quenya van J.R.R. Tolkien. Om vir ŉ kode in ISO 639-3 oftewel die etiket auxlang (hulptaal) in aanmerking te kom moet ŉ kunstaal:
- in die eerste plek bedoel wees vir menslike kommunikasie, in besonder as lingua franca;
- oor ŉ sekere mate van literêre tradisie beskik.
Die bekendste voorbeelde van tale wat tot hierdie laaste kategorie behoort is Esperanto en Interlingua. Gerekonstrueerde tale soos Proto-Indo-Europees val buite hierdie kategorie, so ook rekenaartale.[1]
Sien ook[wysig | wysig bron]
Eksterne skakel[wysig | wysig bron]
Verwysings[wysig | wysig bron]
|Hierdie artikel is in sy geheel of gedeeltelik vanuit die Nederlandse Wikipedia vertaal.|
796
in Wikipedia, die vrye ensiklopedie
|796|
|Dae | Eeue | Geskiedenis|
|Kalenders|
Die jaar 796 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Maandag begin het. Dit was die 96ste jaar van die 8ste eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.
Gebeure[wysig | wysig bron]
Geboortes[wysig | wysig bron]
Sterftes[wysig | wysig bron]
- Koning Offa van Mercië.
New location differential "fair"
14:00 (GMT+2), Tue, 28 April 2015
Bloemfontein - Grain SA is of the opinion that the new location differential announced by the Johannesburg Stock Exchange is fair.
LUISTER: Effek van droogte kan later ook “uitkring”
14:26 (GMT+2), Fri, 20 March 2015
Bloemfontein – ‘n Landbouekonomie-dosent aan die Universiteit van die Vrystaat, Frikkie Maré, gee met dié potgooi sy mening oor die effek van die droogte op landoumarkte.
LUISTER: Tekort aan landbouvaardighede
12:19 (GMT+2), Mon, 09 March 2015
Bloemfontein – Prof. Herman van Schalkwyk, rektor aan die Noordwes Universiteit, gesêls in dié potgooi oor nuus uit die VSA dat daar ‘n tekort van ongeveer 25% aan...
Agri SA tevrede met Zokwana se landbouplanne
17:18 (GMT+2), Fri, 18 July 2014
Christal-Lize Muller
Bloemfontein - Agri SA het die minister van landbou, bosbou en visserye, Senzeni Zokwana, geloof vir die pragmatiese benadering wat hy...
Vrystaat Landbou teleurgesteld in Qabathe
08:47 (GMT+2), Wed, 16 July 2014
Owen Kock
Bloemfontein - Vrystaat Landbou het sy ontevredenheid uitgespreek oor uitlatings wat die LUR vir Landbou, Mamiki Qabathe, tydens haar begrotingsrede verlede...
Agri-NW pleit vir spoedige ramphulp
16:44 (GMT+2), Tue, 03 September 2013
Dirk Kok
Die president van Agri-Noordwes het vandag op die opening van dié landbou-organisasie se jaarkongres op Rustenburg by die regering gepleit dat die beloofde...
White farmers in FS own 86% of agricultural land
18:24 (GMT+2), Wed, 31 July 2013
Dirk Kok
Bloemfontein - Eighty-six percent of agricultural land in the Free State is owned by white farmers, 1,66% by black farmers, 1,68% is part of land reform...
Anargie-vrese ongegrond: Croucamp
13:13 (GMT+2), Thu, 13 June 2013
Dirk Kok
Bloemfontein - Voormalige president, Nelson Mandela, se begrafnis gaan 'n oorweldigende gevoel van samehorigheid meebring. Kleur- en rasseverskille sal geen...
Vertroue in landboubesigheidsektor neem af
09:39 (GMT+2), Thu, 13 June 2013
Dirk Kok -
Die jongste indeks deur die landbou-sakekamer, Agbiz en die Nywerheidsontwikkelingskorporasie toon ’n afname in vertroue in die...
Grondonteiening onder die loep by Nampo
06:47 (GMT+2), Wed, 15 May 2013
Owen Kock -
Bothaville - Grondonteiening het gister onder die loep gekom tydens Senwes en Nampo se Toekomsgesprek oor grondhervorming by die jaarlikse Nampo-oesdag...
Nampo attracts big-name speakers
05:38 (GMT+2), Mon, 13 May 2013
Dirk Kok -
Bothaville - Information and discussion sessions for farmers at this years Nampo Harvest Day at Bothaville include the Senwes Future Focus, with leading...
Chapter 1
1
Dit is die woorde waarmee Moses die hele Israel toegespreek het oos van die Jordaan in die woestyn, in die Vlakte teenoor Suf, tussen Paran en Tofel en Laban en H serot en Di-Sahab.
2
Elf dae is die pad van Horeb af na die gebergte Ser tot by Kades-Barna.
3
En in die veertigste jaar, in die elfde maand, op die eerste van die maand, het Moses met die kinders van Israel gespreek net soos die HERE ten opsigte van hulle aan hom bevel gegee het;
4
nadat hy Sihon, die koning van die Amoriete, wat in Hesbon gewoon het, en Og, die koning van Basan, wat in Astarot gewoon het, in Edr verslaan het.
5
Oos van die Jordaan in die land Moab het Moses onderneem om hierdie wet te verklaar deur te sê:
6
Die HERE onse God het met ons by Horeb gespreek en gesê: Julle het lank genoeg by hierdie berg gebly.
7
Trek weg en breek op en gaan na die gebergte van die Amoriete en na al sy naburige plekke: die Vlakte, die Gebergte en die Laeveld en die Suidland en by die seekus -- die land van die Kanaäniete en die L¡banon, tot by die groot rivier, die Eufraatrivier.
8
Kyk, Ek gee die land aan julle oor; gaan in en neem die land in besit wat die HERE aan julle vaders Abraham, Isak en Jakob met 'n eed beloof het om dit aan hulle te gee en aan hulle nageslag n hulle.
9
En ek het met julle in die tyd gespreek en gesê: Ek kan julle alleen nie dra nie.
10
Die HERE julle God het julle vermenigvuldig; en kyk, julle is vandag soos die sterre van die hemel in menigte.
11
Mag die HERE, die God van julle vaders, by julle byvoeg duisend maal soveel as wat julle is, en julle seën soos Hy julle beloof het!
12
Hoe sou ek die moeilikheid en die las en die regsake van julle alleen kan dra?
13
Bring tog wyse en verstandige en ervare manne aan volgens julle stamme, dat ek hulle as julle hoofde kan aanstel.
14
Hierop het julle my geantwoord en gesê: Die woord wat u gespreek het, is goed om uit te voer.
15
Toe het ek die hoofde van julle stamme, wyse en ervare manne, geneem en hulle as hoofde oor julle aangestel, owerstes oor duisend en owerstes oor honderd en owerstes oor vyftig en owerstes oor tien en opsigters volgens julle stamme.
16
En ek het in die tyd aan julle regters bevel gegee en gesê: Neem julle broers in verhoor en oordeel regverdig tussen 'n man en sy broer en die vreemdeling wat by hom is.
17
Julle mag in die gereg nie partydig wees nie; julle moet klein sowel as groot aanhoor; julle mag niemand ontsien nie, want die gereg is die saak van God. Maar die saak wat vir julle te moeilik is, moet julle na my toe bring, en ek sal dit in verhoor neem.
18
So het ek julle dan in die tyd al die dinge beveel wat julle moet doen.
19
Toe het ons van Horeb af opgebreek, en ons het daardie hele groot en vreeslike woestyn deurgetrek wat julle op pad na die gebergte van die Amoriete gesien het, soos die HERE onse God ons beveel het; en ons het tot by Kades-Barna gekom.
20
Toe het ek vir julle gesê: Julle het tot by die gebergte van die Amoriete gekom wat die HERE onse God aan ons sal gee.
21
Kyk, die HERE jou God het die land aan jou oorgegee; trek op, neem dit in besit soos die HERE, die God van jou vaders, jou gesê het; wees nie bevrees en wees nie verskrik nie.
22
Toe het julle almal na my toe aangekom en gesê: Laat ons manne voor ons uit stuur, dat hulle vir ons die land kan verken en ons berig kan bring aangaande die pad waarlangs ons moet optrek, en die stede waarby ons sal kom.
23
En die saak was goed in my oë, sodat ek twaalf man uit julle, uit elke stam een man, geneem het.
24
En hulle het weggedraai en na die gebergte opgetrek en tot by die dal Eskol gekom en dit verken.
25
Hulle het toe van die vrugte van die land met hulle saamgeneem en dit na ons afgebring en aan ons verslag gegee en gesê: Die land wat die HERE onse God aan ons sal gee, is goed.
26
Maar julle wou nie optrek nie, maar was wederstrewig teen die bevel van die HERE julle God.
27
En julle het in jul tente gemurmureer en gesê: Omdat die HERE ons haat, het Hy ons uit Egipteland uitgelei om ons in die hand van die Amoriete oor te gee, dat hulle ons verdelg.
28
Waarheen moet ons optrek? Ons broers het ons hart laat versmelt deur te sê: Dit is 'n volk groter en hoër van gestalte as ons; die stede is groot en tot aan die hemel versterk; en ons het daar ook die kinders van die Enakiete gesien.
29
Toe het ek aan julle gesê: Word nie verskrik en wees nie bevrees vir hulle nie.
30
Die HERE julle God wat voor jul uit trek, Hy sal vir julle stry net soos Hy voor julle oë met julle in Egipte gedoen het
31
en in die woestyn, waar jy gesien het hoe die HERE jou God jou gedra het soos 'n man sy seun dra, op die hele pad wat julle getrek het, totdat julle tot by hierdie plek gekom het.
32
Maar ondanks hierdie woord het julle nie geglo in die HERE julle God nie,
33
wat voor julle uit getrek het op die pad om vir julle 'n plek uit te soek om julle laer op te slaan, snags in die vuur om julle te laat sien op die pad waar julle langs moes trek, en bedags in die wolk.
34
En toe die HERE die stem van julle woorde hoor, het Hy toornig geword en gesweer en gesê:
35
Waarlik, geeneen van hierdie manne, hierdie verkeerde geslag, sal die goeie land sien wat Ek met 'n eed beloof het om aan julle vaders te gee nie --
36
behalwe Kaleb, die seun van Jefunne; hy sal dit sien, en aan hom en sy kinders sal Ek die land gee waarop hy geloop het, omdat hy volhard het om die HERE te volg.
37
Ook was die HERE toornig op my om julle ontwil, sodat Hy gesê het: Jy sal daar ook nie inkom nie.
38
Josua, die seun van Nun, wat voor jou staan -- hy sal daar inkom; versterk hom, want hy sal Israel dit laat beërwe.
39
En julle kindertjies van wie julle gesê het: Hulle sal 'n buit word! en julle kinders wat vandag van geen goed of kwaad weet nie -- hulle sal daar inkom en aan hulle sal Ek dit gee, en hulle sal dit in besit neem.
40
Maar julle, draai om en trek weg na die woestyn op pad na die Skelfsee.
41
Toe het julle geantwoord en vir my gesê: Ons het teen die HERE gesondig; ons self sal optrek en veg net soos die HERE onse God ons beveel het. En toe julle elkeen sy oorlogswapens aangord en daar nog maklik oor dink om in die gebergte op te trek,
42
het die HERE vir my gesê: Sê vir hulle: Julle mag nie optrek en veg nie -- want Ek is nie in julle midde nie -- dat julle nie voor julle vyande verslaan word nie.
43
Maar toe ek met julle gespreek het, het julle nie geluister nie, maar julle was wederstrewig teen die bevel van die HERE en het vermetel in die gebergte opgetrek.
44
Toe het die Amoriete wat in die gebergte gewoon het, uitgetrek julle tegemoet en julle agtervolg soos die bye maak; en hulle het julle verstrooi in Ser tot by Horma.
45
En julle het teruggekom en voor die aangesig van die HERE geween, maar die HERE het na julle stem nie geluister en julle geen gehoor gegee nie.
46
So het julle dan baie dae in Kades gebly, solank as julle daar gebly het.
Chapter 56
1
So sê die HERE: Bewaar die reg en doen geregtigheid; want my heil is naby om te kom en my geregtigheid om geopenbaar te word.
2
Welgeluksalig is die mens wat dit doen en die mensekind wat daaraan vashou; wat die sabbat hou, sodat hy dit nie ontheilig nie, en sy hand terughou, dat dit geen kwaad doen nie.
3
En laat die uitlander wat hom by die HERE aangesluit het, nie spreek en sê: Die HERE sal my gewis afskei van sy volk nie; en laat die ontmande nie sê: Kyk, ek is 'n droë boom nie.
4
Want so sê die HERE aan die ontmandes wat my sabbatte hou en verkies wat My behaag en vashou aan my verbond:
5
Ek sal aan hulle in my huis en binnekant my mure 'n gedenkteken en 'n naam gee wat beter is as seuns en dogters; 'n ewige naam gee Ek aan hulle, wat nie uitgeroei sal word nie.
6
En die uitlanders wat hulle by die HERE aangesluit het, om Hom te dien en om die Naam van die HERE lief te hê deur sy knegte te wees -- elkeen wat die sabbat hou, sodat hy dit nie ontheilig nie, en hulle wat vashou aan my verbond,
7
hulle sal Ek bring na my heilige berg, en Ek sal hulle vreugde laat smaak in my huis van gebed; hulle brandoffers en hulle slagoffers sal welgevallig wees op my altaar; want my huis sal 'n huis van gebed genoem word vir al die volke.
8
Die Here HERE wat versamel diegene wat van Israel verdryf is, spreek: Ek sal by hom nog meer versamel, by sy versameldes.
9
Al julle wilde diere van die veld, kom eet! Al julle wilde diere in die bos!
10
Hulle wagte is almal blind, hulle merk niks nie; hulle is almal stom honde wat nie kan blaf nie; wat dromerig lê, lief is om te sluimer.
11
En die honde is gulsig, hulle ken geen versadiging nie; en herders is hulle wat nie weet om op te merk nie; almal loop hulle eie pad, elkeen na sy onregverdige wins, almal saam.
12
Kom, sê hulle, laat ek wyn gaan haal, en laat ons sterk drank drink, en die dag van môre sal wees soos vandag, buitengewoon groot!
Gresham’s Skool
Gresham's Skool is volgens Christelike beginsels in 1555 deur Sir John Gresham as 'n naasteliefdeskool gevestig. Dit was sy bedoeling om aan die skool gratis onderrig te gee aan veertig seuns van Holt, sy geboortestad. Mettertyd het Gresham's Skool ontwikkel, en vanaf 1971 word meisies ook tot die skool toegelaat.
Omtrent 730 seuns en meisies tussen 8 en 18 gaan vandag na die skool, waar hulle £22 000 per jaar moet betaal.
Wystan Hugh Auden, Benjamin Britten, Lord Reith, Sir Christopher Cockerell, Sienna Guillory, Sir Stephen Spender, Stephen Frears, Stephen Fry, Peter Brook, en Sir James Dyson behoort tot die vele beroemde mense wat in hul kinderjare by die skool gestudeer het.
Historia
Print version ISSN 0018-229X
Abstract
MUFUZI, Friday. Die stigting van die Livingstone Museum en sy rol in koloniale Zambië, 1934-1964. Historia [online]. 2011, vol.56, n.1, pp. 26-41. ISSN 0018-229X.
Terwyl party museums in Afrika gestig was deur geleerdes en kenners, was ander soos die Livingstone Museum, voorheen geken as die Rhodes-Livingstone Museum, gestig deur koloniale beamptes. Hierdie artikel ondersoek die faktore wat gelei het tot die stigting van die Livingstone Museum. Dit ondersoek ook die ontwikkeling en die rol wat dit gespeel het om die staat se agenda uit te voer vanaf 1934 tot 1964. Hierdie artikel redeneer dat dit van die museum verwag was om kennis van die Afrika manier van lewe te voorskyn te bring om die konflik van twee verskillende kulture (die Afrika en Europese kultuur) te verminder want die Europese setlaars en die koloniale staatsamptenare het die landstreek se natuurlikebronne uitgebuit. Onderandere, die gebruik van die museum se permanente vertonings wat gemonteer was in 1934, 1936 en die tydelike vertoning wat gemonteer was in 1955 om'n eeufeest te herdenk sedert die Skotse sendeling-ondekker, David Livingstone, die Victoria Watervalle waargeneem het. Hierdie artikel redeneer dat gedurende koloniale Zambia, die museum vertonings van Afrikaanse materiele kultuur vertoon het om vir die res van die wêreld te wys dat die Europese kultuur meer hoogagtig was in vergelyking met die van Afrikane. Dus, neem hierdie artikel 'n posisie in dat die museum gestig was vir die rede om koloniale regering te wettig. Die koloniale beamptes het geglo dat dit noodsaaklik was sodat die efek van sivilisasie deur die Europese kultuur gebruik kan word om die Afrikaan te red van hulle "primitewe" manier van lewe.
Keywords : Noord Rhodesia; Zambia; Livingstone Gedenkteken Museum; Rhodes-Livingstone Museum; Livingstone Museum; Afrikaanse meteriale kultuur; Europese kultuur; wit setlaars; koloniale staatsamptenare; tydlike vertonings; permanente vertonings; Jan van Riebeeck Eeufees Vertoning; Rhodes Eeufees Vertoning; David Livingstone Eeufees Vertoning; Desmond Clark; David Livingstone; Cecil John Rhodes.
Unathi Batyashe-Fillis, woordvoerder van die lughawensmaatskappy Acsa, sê hulle weet nog nie watter tipe vliegtuig by die voorval betrokke was, of wat die brand veroorsaak het nie.
“Niemand is in die voorval beseer nie. Een van die vliegtuig se wiele het aan die brand geslaan, maar ek bevestig dat die vliegtuig nooit opgestyg het nie,” het sy gesê. Batyashe-Fillis het bygevoeg dat die vliegtuig van die vragaanloopbane sou opstyg, maar dat dit ŉ privaat passasiersvliegtuig was en dat daar wel passasiers aan boord was.
Die vlug was geskeduleer om 07:30 na Lilongwe, Malawi te vertrek. Daar was glo 120 passasiers en sewe bemanningslede aan boord.
Volgens Batayashe-Fillis gaan die burgerlike lugvaartowerheid (CAA) die saak verder ondersoek.
Chapter 10
1
Ek walg van my lewe; ek wil my geklaag die vrye loop gee; ek wil spreek in die bitterheid van my siel.
2
Ek sê tot God: Veroordeel my nie; laat my weet waarom U met my twis.
3
Is dit voordeel vir U dat U verdruk; dat U die arbeid van u hande verwerp, terwyl U oor die planne van die goddelose lig laat skyn?
4
Het U vleeslike oë? Of sien U soos 'n mens sien?
5
Is u dae soos die dae van 'n mens, of u jare soos die dae van 'n man?
6
dat U soek na my ongeregtigheid en vra na my sonde,
7
ofskoon U weet dat ek nie skuldig is nie en dat daar niemand is wat uit u hand kan red nie?
8
U hande het my geformeer en my gemaak, heeltemal rondom; en U vernietig my!
9
Bedink tog dat U my soos klei gevorm het, en wil U my tot stof laat terugkeer?
10
Het U my nie soos melk uitgegiet en my soos kaas laat dik word nie?
11
Met vel en vlees het U my beklee, en met beendere en senings het U my deurvleg.
12
Die lewe, ja, guns het U aan my bewys, en u sorg het my gees bewaak.
13
Maar daarby het U d¡t verberg in u hart, ek weet dat d¡t u toeleg was:
14
As ek gesondig het, sou U my waarneem en my nie vryspreek van my ongeregtigheid nie.
15
Was ek skuldig -- wee my! En was ek regverdig, ek sou my hoof nie kon ophef nie, sat van skande en bewus van my ellende.
16
En as my hoof hom ophef, sou U my jaag soos 'n leeu en U opnuut wonderbaarlik teenoor my gedra.
17
U sou altyd nuwe getuies teen my bring en u grimmigheid teen my vermeerder -- altyd nuwe leërafdelings teen my!
18
Waarom tog het U my uit die moederskoot laat uitgaan? Ek moes gesterf het sonder dat 'n oog my gesien het.
19
Ek moes gewees het of ek daar nie was nie; van die moederskoot af moes ek na die graf gedra gewees het.
20
Is my dae nie min nie? Laat Hy ophou, my laat staan, dat ek 'n bietjie vrolik kan wees,
21
voordat ek heengaan -- en nie terugkom nie -- na die land van duisternis en doodskaduwee,
22
'n land van donkerheid, soos middernag, van doodskaduwee en wanorde, en dit gee 'n skynsel -- soos middernag!
versión impresa ISSN 0259-9422
Herv. teol. stud. vol.68 no.1 Pretoria ene. 2012
ORIGINAL RESEARCH
Resistance against power: The pilgrim's journey in three Sondergut parables in Luke 15 and 16
Andries G. van Aarde
Department of New Testament Studies, University of Pretoria, South Africa
ABSTRACT
The aim of this essay is to explain the philosophical viewpoints of Michel Foucault concerning the power of knowledge and its consequences when individuals are subjectified into 'docile bodies'. According to this perspective, resistance against power commences when the little stories of individuals are told in opposition to the master narratives of ideologies of power. The essay refers to Steve Biko and Martin Luther King whose stories of resistance against racism as an ideology of power serve as examples. Their examples of resistance are hermeneutically and heuristically applied to the interpretation of the parables in Luke 15 and 16. These parables are peculiar to Luke's theology. The essay exposes the subjectifying of the identities of the 'lost son' and 'father', the 'master' and 'steward', and the 'rich man' and the 'poor man', as these heteronormative categories occur in parabolic stories in Luke 15 and 16. The essay concludes with a vision for Christians today on how to recognise power relationships and how to respond in a non-violent way to the dominant ideologies promoting power.
'n Panopticon?
In 1975 het my landgenoot en mentor in Semitiese Tale, James Alfred Loader,1 'n ThD-proefskrif by die Rijkuniversiteit te Groningen onder promotorskap van A.S. van der Woude, ingedien, getiteld 'Aspekte van menslike mag in die Ou Testament' (Loader 1975). Die totale literêre oeuvres in die Ou Testament, buiten die apokaliptiese dele, is vanuit 'n linguïstiese en literatuurteoretiese perspektief ondersoek. Aan die einde van hierdie komprehensief, struktureel-geörienteerde studie word vooruitsigte op die moontlikheid van soortgelyke ondersoeke na die Nuwe Testament geopen (Loader 1975:356). Heelwat het op hierdie terrein intussen op die gebied van die Nuwe Testamentiese wetenskap verskyn. Werke wat vir my uitstaan,2 is dié wat op hermeneutiese wyse die insigte van Max Weber (1864-1920) en Michel Foucault (1926-1984)3 in die eksegese verreken het.
Wat die Ou Testament betref, het Loader gefokus op die gebruik van militêre, sosio-ekonomiese en fisiese mag, asook generiese heersersmag, maar ook op wysheid as mag. Vir hom is die 'beoordeling van menslike mag' 'n 'sedelike aangeleentheid'. Loader (1975) verwoord dit soos volg:
Waar menslike mag voorkom, is dit deur God verleen en nie humaan-immanent nie. In werklikheid is God dus die enigste absolute maghebber ... Dit beteken dat mense onder 'n verantwoordelikheid geplaas word wanneer hulle in 'n magsposisie kom. Hierdie verantwoordelikheid het 'n negatiewe en 'n positiewe sy. Die eerste word aangedui deur die feit dat gewelddadige en onregmatige magsontplooiing aan bande gelê en afgewys word. Die tweede kom tot uitdrukking in die eis dat barmhartigheid aan swakkes betoon word. Die besondere aandag vir die swakke - in verbinding met die ontleende kwaliteit van mag - word dikwels gemanifesteer in die omkeer van magsverhoudinge. Hieruit blyk dan dat mag op sigself as iets positiefs gesien word. Die beoordeling van menslike mag is dus in die Ou Testament 'n beoordeling van die aanwending daarvan en die gesindheid daarteenoor. (p. 350)
In hierdie artikel word die motief van 'ommekeer' van magsverhoudings ook as sentraal in die gelykenisse van die Lukaanse Jesus in hoofstukke 15 en 16 uitgewys. Die titel van die artikel vooronderstel egter 'n visie en werkwyse van om die lens van meer abstrak tot meer konkreet in te stel. Die nou reeds bekende metafoor van 'n vliegtuig kan help om te verduidelik (vgl. Esler 2005:58; Van Aarde 2007:1123). In 'n vliegtuig wat op 'n hoogte van 9000 meter vlieg, herken jy alleen groter bakens op die grond soos mere, berge en vlaktes. In die proses om te land verloor jy hierdie groter prentjie en kleiner detail kan dan uitgeken word soos geboue, bome, motors en selfs individuele mense. 'n Meer verantwoorde visie vereis myns insiens perspektiewe op die landskap van beide hoë en lae vlakke.
Dit is daarom verstaanbaar dat sekere sosiaal-wetenskaplik kritiese ondersoeke meer op meesternarratiewe sal fokus en ander op die kleiner narratiewe, en ander op beide. Nie een van die fokuspunte is as sodanig minder wetenskaplik as die ander nie. Wanneer 'n ondersoek, soos die onderhawige, op mag fokus wat die kwessie van stryd teen mag insluit, en die sosiaal-wetenskaplike diskoers bly beperk tot die teoretiese en die abstrakte vlak, sal bevryding ook teoreties beperk bly. So 'n kognitief-emansipatoriese belang het (die vroeëre) Habermas (1971:44-47) sosiale bewusmaking genoem. (Volgens Jürgen Habermas word die voorwaardes vir praxis deur kennis bepaal.4) Of die lewe van 'n onderdrukte werklik verander het, bly egter 'n ope vraag. Aan die ander kant, sosiale aktivisme sonder 'n teoretiese onderbou, kan dikwels anargie sonder sosiale kohesie tot gevolg hê.
Wat die Suid-Afrikaanse apartheidskonteks van die sewentigerjare betref, het Steve Biko (1971, 1978) die rol van die kerk in die samelewing in die stryd teen apartheid erken, hoewel hy self 'n buitekerklike was. Dit geld ook (die latere) Habermas (2001, 2005) wat in ons eie tyd ook as nie-gelowige die rol van die kerk in die stryd teen globalisasie en konsumerisme waardeer.5
Met inagneming van sy snydende kritiek teen politieke en kerklike mag, asook die wyse waarop hy as gevangene dood is, is Biko 'n eietydse martelaarsfiguur6. Sy woorde aan dominees in 1971 (in Khoapa 2008:79-80; vgl. Seleoana 2008:21, 40-41) maak van hom 'n 'herinneringsfiguur' na analogie van Martin Luther King, asook na analogie van Lukas se diaken, Stefanus.7 Biko se uitspraak in die apartheidsera van die sewentigerjare geld myns insiens net so in die konteks van 'omgekeerde apartheid' in die nuwe na-1994 Suid-Afrika:
In 'n land versadig aan onreg en fanaties gebind aan die praktyk van onderdrukking, onverdraagsaamheid en blatante wreedheid as gevolg van 'n rassistiese geneigdheid; in 'n land waar pa en seun, en tegelyk ma en dogter, dag na dag neuroties 'n totale onvermoë ontwikkel om uit hulle hede na die toekoms te reik, omdat hulle geheel en al deur ellende oorspoel word, kom die kerk en vul hulle onsekerheid verder aan met 'n aandrang op 'n mea culpa, naamlik dat ons moet bely dat ons die sondaars is. Sondag na Sondag staan die dominees op die kansels met strak gesigte en gooi wavragte blaam op swart mense in die townships, omdat hulle sou steel, by huise inbreek, messteek, moor, ontug pleeg - en só gaan dit aan en aan! Maar niemand probeer eers om hierdie dinge te verstaan deur raakpunte te soek met armoede, werkloosheid, oorbewoning, ongeleerdheid en trekarbeid nie. Dit is so dat niemand veragtelike praktyke volledig kan goed praat nie, maar net so is dit tog nodig om toestande krities te ontleed en darem 'n bietjie dieper te kyk as wat dit op die oppervlak lyk. (outeur se parafrase van Biko, in Khoapa 2008:79-80)
Met hierdie artikel gaan ek as eksegeet - én teoloog én humanis - probeer om dieper te kyk, en die bedoeling is om die vliegtuig op die grond te kry. En hoewel ek vir eers 'n bietjie teoreties vertoef, gaan ek my oog op Lukas-Handelinge as my landskap hou. Die skrywer van hierdie twee Bybelboeke se Jesus-passie is deur Walter Schmithals (1980:234) beskryf as 'Jesus Weg der exemplarische Weg des Martyrers'.8 Lukas se kerk is die ecclesia pressa (vgl. Bovon 2005:546) wat vervolg was deur hoofsaaklik die Romeinse staat, maar ook deur wat kortweg die 'Sinagoge' genoem word.9
Lukas het duidelik 'n apologetiese tendens (vgl. onder andere Schmithals 1987:366-386). Dit is soos Rick Strelan (2004) dit stel:
Luke clearly wants his audience to be convinced that this Christian movement is 'of God' ... Issues right from the beginning of the Jesus movement, it would seem, were, Who is this Jesus? Where does he get his authority? Where does he come from? Where do Paul and the apostles get their authority? All seem to be basic questions many of the early Christian writings, including the Gospels, want to answer. So also in Acts, it could be argued that Luke is concerned to prove Gamaliel's hunch right. These men are of God, and so there is no point trying to go against them because by doing so you are only fighting against God (theomachos, 5.39). (p. 28-29)
Met onderdrukking as dekor word die 'Passion Jesu ... als vorbildliches Martyrium geschildert' (Schmithals 1980:12). Dit is 'n 'Passionsgeschichte' wat nie net herinner aan die verhale van die martelare in die Ou Testament nie10 (Schmithals 1980:12), maar dit weerspieël ook dié van die 'christliche Blutzeuge' in die kerkgeskiedenis wat op soortgelyke wyses onder magsmisbruik gely het (vgl. Schmithals 1980:234).
Soos die reise van pelgrims na Jerusalem wat in aangrypende Ou-Testamentiese psalms in liedvorm bewaar is, is Lukas se 'eksemplariese weg' van die martelaar Jesus en dié van Jesus-volgelinge as 'martelare', 'n reis ná en ván Jerusalem: 'Jerusalem ist die Mitte und Ziel des Wirkens Jesu sowie Ausgangspunkt der Kirche' (Schmithals 1980:120).
Die woord 'pelgrim', met verwysing na die pelgrimsliedere in die Psalmboek, kom van die Latynse peregrinus, 'die in den vreemde verkeer' (De Liagre Böhl & Gemser 1968:172): 'Telkens toch komt in deze psalmen de herinnering aan doorstane druk en verachting tot uitdrukking en de stemming is die van hoopvol uitzien meer dan van uitbundige jubel' (De Liagre Böhl & Gemser 1968:172). In die Psalms se pelgrimsliedere verwys die pelgrim metafories na die vreemdeling wat eers in Jerusalem, in die tempel, rus of veiligheid vind, soos byvoorbeeld in Psalm 84:9-13 (vgl. De Liagre Böhl & Gemser 1968:153).
Dit is daarom opvallend dat wanneer Lukas die geboorte van die kerk in Handelinge 2 met 'n Petrus-toespraak, beskryf hy Psalm 16:9 se:
'my liggaam sal in veiligheid woon' ('af-besêri jiÂkōn labêtah), nie die Hebreeuse weergawe gebruik nie, maar die Septuaginta (LXX Ps 15) se weergawe van 'my liggaam sal in hoop tent opslaan' (hē sarx mou kataskēnōsei ep' elpidi). (vgl. Porter 2006:122-123)
Só vervang Lukas in die reismotief die pelgrim se verwagting dat die 'paaie van die lewe' (Hand 2:28/Ps 16:11) by 'n stasie van veiligheid sal arriveer, na die pelgrim se rus wat hoogstens uit hoop bestaan ('rest assured in hope' [Newman & Nida 1972:51]), dit wil sê 'n nimmereindigende reis waar die 'huis met hande gemaak' (die tempel) met 'n tent (tabernakel) vervang word en vaste veiligheid vervang word met 'n lewe gebou op hoop (vgl. ook Hand 7:14, 47-50; 15:16).
Verskillende terme word deur Lukas vir mense sonder vaste tuiste gebruik. In die Stefanus-rede in Handelinge 7:6 kry ons die woord 'vreemdeling' in die sin van 'buitelandse migrant' (paroikos), ontleen aan die Septuagint. Hiernaas word 'allogtoon' as 'n hapax legomenon in Lukas se Sondergut (17:18) aangetref (vgl. Böhm 1999:28-30). In hierdie kontekas word daar na die 'dankbare Samaritaan' as allogenēs verwys.11 Hiëronimus (in Nestle & Aland 1964:202) vertaal hierdie Griekse word in Latyn met alienigena, en op uitruilbare wyse die Griekse woorde paroikos [bywoner] en paredēmos [volksvreemdeling] met advena [die antoniem van indigena] of peregrinus (vgl. 1 Pet 1:1 met 1 Pet 2:11). Die uitdrukking (in akkusatief) advenam gruem word deur Horatius gebruik om na 'n 'kraanvoël in migrerende verbyvlug' te verwys (kyk Quintus Horatius Flaccus, [1823], Clevis Horatiana, 35; vgl. Cassell [in Simpson] 1966:220).
Dit is egter die woord peregrinus wat etimologies aanleiding gegee het vir die woord pelgrim (kyk die Odhams Dictionary [in Smith & O'Loughlin s.a.:794]) in oud-Engels as 'pelegrim'. In Augustinus (Civitas Dei 18.51) word die Latyn peregrinus of peregrina in kontekste gebruik om op allegoriserende wyse -na analogie van die Bybelse figure Abel, Abraham én Jesus - na die kerk te verwys as 'pelgrims' wat bloot tydelik in saeculo vertoef en as't ware aan die verby loop (peregrinari) is. Hoewel daar in Ovidius (Metamorphoses, Met. Lib. 15) 'n positiewe gebruik van hierdie woord in terme van vreemde lieflinge ('foreign sweethearts') voorkom, is Titus Livius (Ab Urbe Condita, 26) se pejoratiewe verwysing na terreur veroorsaak deur vreemde vyande ('foreign enemies') egter die meer algemene gebruik (kyk Simpson 1966:435). Dit word deur Augustinus se gebruik van die term peregrina vir die kerk as 'stad van God' bevestig. Volgens Hans van Oort (2011) is 'een wezenlijk aspect' van die uitdrukking 'stad van God' die 'nadruk op de vreemdelingschap'. Hy verwys self soos volg hierna: 'Wie De stad van God opslaat, wordt getroffen door dit aspect (zie de opsomming van alle teksten in ciu in Van Oort 1991:131-142).'
In hierdie sin verskil die semantiese gebruik van die twee woorde 'pelgrim' en 'allogtoon' nie veel van mekaar nie. Buiten die Septuagint kom allogenēs net nog in die apartheidinskripsie in die Jerusalemse tempel voor wat nie-rasegte Israeliete met die dood dreig as hulle die voorhof van die Israeliete sou durf betree12 (vgl. Büchsel 1985, TDNT, I, pp. 264-267). Dit kom dus nie as verrassing dat hierdie begrippe in die Suid-Afrikaanse teologie in die stryd teen apartheid deur eksegete bespreek is nie, byvoorbeeld deur myself in terme van Matteus 28:16-20, en met verwysing na my voorganger, professor Albert S. Geyser, se eksegese van Handelinge 2 (kyk Van Aarde 1986:77-93, 1992:159-182).
Insgelyks wil hierdie bydrae oor die begrip mag - spesifiek gesien vanuit Lukas se Sondergut-perspektief - nie die kwessie van óf rassisme en seksisme óf liberalisme óf vrees vermy nie. Inteendeel, ek beskou hierdie ideologieë as die meesternarratiewe in terme waarvan ek drie gelykenisse in Lukas 15 en 16 bespreek.
Daar is 'n rede waarom ek die opskrif 'Panopticon' vir die inleiding tot hierdie artikel gebruik. In 1785 het die Engelse filosoof en sosiale teoretikus, Jeremy Bentham, die argitektoniese vorm van 'n tronk ontwerp waar bewaarders 'n volledige (pan-) opsig (-opticon) oor gevangenes het, hulle deurentyd bewus is dat opsig oor hulle uitgeoefen word, maar die institusionele bron van die kontrole bly onsigbaar (Bentham 1995:29-95; kyk die internetverwysing deur Wikimedia Foundation 2010, asook Beukes 2011). Die argitek, Silke B. Lang (2004), het in sy PhD-proefskrif hierna verwys as die 'sentiment of an invisible omniscience'. Bentham (1995:29-95) self het dit beskryf as 'a new mode of obtaining power of mind over mind, in a quantity hitherto without example'. Michel Foucault (1982:778) het dit as 'n breë metafoor gebruik13 om na die Eurosentriese samelewing te verwys wat ongemerk heteronormatief mense se lewens beheer: mal versus normaal, siek versus gesond, goeie mense (cowboys) versus slegte mense (crooks), homosekusueel versus heteroseksueel, ensovoorts.
Foucault se stryd teen mag wil die diskoers blootlê dat 'n oorwinning teen onderdrukking nie in die eerste plek daaruit bestaan om die panopticon as struktuur op revolusionêre wyse af te breek nie. Die stryd begin by die bewussyn van die klein narratiewe van ('n) mens(e) - iemand met 'n naam - wat bevry word van viktimiserende verdingliking ('reïfikasie') wat hulle aangedoen word met die instrumentele hulp van heteronormatiewe meesternarratiewe - of dit oor gesondheid gaan of oor patologisering of oor rassisme of apartheid of seksualiteit.
Gender, ekonomiese, politieke, swart of wit bewussyn diskoerse van ideologie-kritiek het 'n plek, ook in teologiese hermeneutiek en eksegese, maar dit is die heuristiese dinamiek van die hermeneutiek van 'n klein diaforiese narratief, soos 'n gelykenis van Jesus, wat myns insiens die krag het om 'n verskil in die lewe van enkelinge teweeg te bring.
Die moontlikheid dat die woord 'pelgrim' doodgewoon op die lewensverhaal van 'n enkeling betrekking kan hê, het my in my oortuiging gesterk om Foucault se insig in mag op Jesus se gelykenisse toe te pas. Dit is waarom Lukas se Sondergut, dit wil sê eiendomlike gelykenisse van Jesus spesifiek van toepassing kan wees.
In Lukas 15 en 16 word verhale oor mense vertel wat op grond van die samelewing se norme stereotipiese 'identiteite' deur middel van pejoratiewe stigmatisering gekry het: die 'afvallige jonger kind' wat nie soos sy ouer broer voorbeeldig is nie, en die pa wat nie aan sosiale verwagtings voldoen nie; die bestuurder wat geld mors, en die baas wat nie straf soos die strafreg bepaal nie; die arm mens wat dit slegter het as honde en volksvreemdelinge (die term 'hond' is die stigma waarmee die vreemdeling ontmenslik is). Hierdie mense -sondaarskinders, onverantwoordelike base en arbeiders, armlastiges - is almal mense wat Johann Beukes ([2011]), na aanleiding van Foucault, beskryf as 'geaffekteerde, genormaliseerde en diep versteurde subjekte'. Hulle verhale kom in die Christene se Bybel voor en dit is spesifiek Lukaans, dit wil sê Sondergut. Sy eiendomlike materiaal.
Die eiendomlike veronderstel individualisering bevry van veralgemening. Lukas se verhale van die lewe van beide Jesus en die kerk is dikwels vertellings oor 'pelgrimerende' martelaars wat slagoffers was van politieke, religieuse en kulturele empires. Lukas knoop egter nie die stryd teen mag aan om die Empire tromp op te pak nie. In die beeld van Karl Ludwig Schmidt (1919) van jare terug, weef Lukas die een kortverhaal by die ander in, soos krale wat aan 'n lyntjie geryg word, totdat sy eerste en sy tweede verhaal as twee opeenvolgende pelgrimsreise, eers dié van Jesus en toe dié van die volgelinge van Jesus, ná en ván Jerusalem, één pelgrimerende reisverhaal14 vorm waarvan ek as leser en eksegeet saam met voorgangers deel geword het.15
Daarom, meer nog, my eietydse twee voorbeeldvertellings (gevallestudies) is 'pelgrims' wat albei proponente was, in Foucault se sin van die woord, wie se lewe en sterwe van só 'n stryd teen mag getuig. Hulle is Martin Luther King en Steve Biko. Oor Biko het ek reeds iets gesê. Nou kan ek die verband tussen Biko en King lê. Beide, bewus daarvan dat die meesternarratief nie uit die oog verloor mag word nie, was nie sonder suspisie ten opsigte van die versluierde, skadeberokkende mag agter ideologieë nie, of dit sosialistiese liberalisme en 'Bantustan-rassisme' van Wit mense is of die geïnternaliseerde homofobie van Swart mense (vgl. Pityana 2008:6, 11). In sy outobiografie, 'Pilgrimage to nonviolence', het Martin Luther King ([1958] 1986:35-40) self vertel hoe ook teologiese liberalisme, net soos geweld, nie vir hom die oplossing in sy stryd vir menswaardigheid kon wees nie. Dit bly merkwaardig dat King ([1958] 1986:40), soos die evangelis Lukas, bly vashou het aan die ideaal dat daar wel 'n goedgeaarde mag ('benign power') kan bestaan.16
Lukas is nie net die evangelis wat een van twee kwaaddoeners (kakourgoi - Luk 23:32, 39) wat saam aan die kruis hang, vir Jesus laat vra om hom in herinnering te roep wanneer Jesus in sy koninkryk kom (wat dit ook al mag beteken!), en Jesus wat antwoord (Luk 23:43): 'Amen, ek sê vir jou, vandag sal jy saam met my in die paradys wees (wat óók dit mag beteken). Lukas is ook die één wat Jesus aan die einde van sy pelgrimsreis na Jerusalem laat siteer uit Habakuk 2:11 dat as sy dissipels begin swyg om nie meer te vertel van hom wat kom in die naam van God en dat daar vrede by die heerlikheid van God te vind is nie (Ps 118:26; Luk 23:38), die klippe dit sal uitroep (Luk 23:40)!
Hierdie artikel sou daarby kon baat indien daar ruimte was om meer oor King en Biko te vertel. Hulle 'klein narratiewe' het baie vir ons te leer. Maar ruimte laat nie toe nie. Die artikel bestaan dus eintlik uit net twee dele. Eerstens vertel ek hoe ek Foucault se stryd teen mag verstaan. Tweedens, lees ek drie Sondergut-gelykenisse in Lukas 15 en 16 as 'n ineengerygde perikopereeks in terme van 'n stryd teen mag in die lig van Foucault se verstaan. As afsluiting kom ek terug op die appèl wat 'ommekeer' as motief in hierdie gelykenisse myns insiens kan veronderstel.
Die stryd teen mag
Michel Foucault help ons om die aard van patrone van mag in historiese en kontemporêre samelewings beter te begryp. In kort kom dit daarop neer dat mag mense verdinglik (reïfiseer) deur hulle te 'objektiveer' - volgens Foucault, subjektiveer, dit wil sê tot 'onderdaan' maak. In sy werke toon Foucault die verskeidenheid van wyses aan waarop mense deur kultuur tot objekte gemaak word (vgl. onder andere Foucault 1982:777). 'n Mens word 'n objek in verhouding tot iemand anders omdat jy (1) deur iemand anders gekontroleer en afhanklik van die daardie persoon gemaak word, sodat (2) jy as 'objek' gebind word aan wat vir jou en namens jou as jóú identiteit gereken word - dit gebeur terwyl jy hiervan bewus is op grond van selfkennis van jou kondisie (Foucault 1982:781). Wat aan't gebeur is, is om ingebed te wees in patrone van lewe waaraan jy as objek uitgelewer is. Ander is dus die arbiters oor jou denke en praktyke. Die ander wat dit aan jou doen, beskou jou toegekende identiteit as integraal tot jou menswees (being), dit wil sê 'n taken-for-granted objek-wees. Hierdie proses van 'objektivering' is die konteks van hedendaagse Westerse regeerwyse. Dit manifesteer nie opsigtelik as regering deur middel van geweld of koërsiewe mag wat sigbaar is in eksplisiete taktiek van koërsiewe handelinge nie. Dit manifesteer wel in die daarstel en konstituering van en die dissiplinering deur regering, wat daaruit bestaan dat jy jouself deur hierdie proses laat regeer.
Mense word op grond van vermeende objektiewe kenmerke gekategoriseer. Dit geskied byvoorbeeld in instellings soos die psigiatrie, geneeskunde en strafreg. Mense word op heteronormatiewe wyse getipeer as 'mal of normaal', 'gesond of siek', 'sleg' of 'goed' (kyk Foucault 1982:778, 1986:229-242). Die uitvra oor mense se ervaring, veral oor hulle seksualiteit, word 'n ervaring wat geïnternaliseer word en lei daartoe dat mense hulleself in terme van toegekende identiteite aanvaar, daarby berus maar heimlik daarteen stry. Al hierdie tipe uitvrae is prosesse van publiek maak van wat van nature mense se reg op privaatheid is. Op grond van die uitvrae word daar op wyses van sogenaamde berading besluit, terwyl eintlik beoordeling plaasvind.
Deur te fokus op hierdie tipe uitvrae wil Foucault dat ons anders sal begin dink oor die begrippe 'onderdrukking', 'mag' en 'weerstand'. Dit bied riglyne tot sosiale optrede (agency) in 'n postmoderne wêreld. Wat 'onderdrukking' betref, lei hierdie riglyne tot die vraag: Wat is die verskeidenheid van regulasies van mag wat die patrone van onderdrukking handhaaf of teenstaan? Sodoende word sistemiese onderdrukking op twee maniere uitgelig. Onderdrukking vind nie plaas omdat daar van bo-af mag uitgeoefen word nie. 'n Sisteem van onderdrukking kom tot stand deur 'n variasie van praktyke en verhoudings - en dit geld vir alle mense. Volgens Foucault (1978:88) hoef ons dus nie die koning se kop af te kap soos die revolusionêre tydens die Franse Revolusie gedink het nie. Wanneer dit kom by 'n analise van mag, behoort ons eerder raak te sien hoe mense in hulle alledaagse denke en praktyke ingebind is (en dit ook ondersteun!) in patrone van magsrelasies wat aan onderdrukking 'n sistemiese vorm gee.
Foucault (1986:232) daag ons uit om ons eie betrokkenheid in onderdrukking te erken. Daar is tye en plekke waar onderdrukking gekonsentreerd voorkom en handelinge vertoon wat ook patrone elders het en daarom ook meer langdurige gevolge het. Sekere tye gee aanleiding tot spesifieke toestande van politieke dominansie, ekonomiese eksploitasie en reïfikasie (Foucault 1982:781). In feodale samelewings sal sosiale geweld ineen gevleg wees met kategorieë soos etnisiteit, religie, kultuurgroep (kaste of volk). Gedurende die laaste twee eeue van industrialisasie het arbeiders 'n stryd gevoer teen eksploitasie waardeur mense ten koste van ander hulleself verryk het. Tog behoort ons hedendaagse stryd volgens Foucault nie in die eerste plek teen polities-ekonomiese dominansie te wees nie. Ons behoort eerder oor individue begaan te wees as oor mag as universele verskynsel. Ons behoort bewus te raak van die ekstreme uitwerking van mag waar dit in 'lokale vorme en instellings' voorkom (Foucault 1986:232).
Objektivering is ons tyd se vernaamste vorm van onderdrukking. Te geredelik aanvaar ons dit as 'n algemene toestand dat individualiteit die mees natuurlike gegewendheid van menswees is. Daarom behoort ons Eurosentrisme gedurig te dekonstrueer as dit as normatiewe patroon van lewe vir almal elders voorgehou word. Dit is egter nie maklik om die proses van objektivering raak te sien nie. Onderdrukking is dus nie die gevolg van 'n hiërargiese komplot op die patroon van die panopticon nie. Mag is nie iets wat geheel-en-al in die hande van één persoon wat alléén dit op totalitêre wyse uitoefen nie. Dit is eerder soos 'n tuimeldroër waarin ons almal vasgevang is - en dit geld hulle wat mag uitoefen én hulle oor wie mag uitgeoefen word.
Daarom is mag die uitkoms van 'n verskeidenheid en uiteenlopende praktyke. Ook die mees goedbedoelde handeling om te bemagtig kan mense vasbind. Mense kan só volkome geïdentifiseer word met sekere van hulle kenmerke en aktwiteite. Iemand word vereenselwig met wat van bo-af aan hom of haar toegeskryf word. So byvoorbeeld kan 'n vriend wat met kanker gediagnoseer is, vir jou slegs 'n 'kankerlyer' wees. Mense word so hulle volle menswees ontsê en bloot 'n objek gemaak. So kan 'n mens jou vaskyk in iemand se seksuele oriëntasie en hy vir jou slegs 'n 'gay' en sy 'n 'lesbiër' word.
Die mens as individu is wesenlik onverskillig en ontken die moontlikheid om self 'n maghebber te wees, of dat jy deur 'n daad van mag geaffekteer word - en wanneer dit jou negatief tref, oorweldig die gebeure jou; wat jou inderdaad ook kan breek (Foucault 1986:234). Bemagtiging behoort alternatiewe, nie-onderdrukkende relasies vir mense daar te stel. Deur die proses van reïfikasie ernstig op te neem, sal ons die inbinding van individue deur kategorisering en die afforsering van sogenaamde norme herken. Dit vra om ook van ander te verwag om hulleself as sodanig raak te sien (Foucault 1982:781). Mag is orals, nie omdat dit alle mense raak nie, maar omdat dit van orals kom (Foucault 1978:3). Mag is 'n proses en is deel van sosiale verhoudings (Foucault 1982:786).
Sosiale verantwoordelikheid is die wagwoord, benewens realisme en sensitiwiteit (vgl. McLean 1996:18). Ons behoort nuwe vorme van identiteitvorming te bevorder deurdat ons weier om ons 'subjektivering' te aanvaar wat oor eeue heen ons daarin laat sosialiseer het (Foucault 1982:785). Daar is heelwat voorbeelde van weerstand bied, soos die opposisie teen mag van mans oor vroue, van psigiaters oor geestelik siekes, van dokters oor pasiënte of van administratiewe burokrate oor mense se lewenswyse (Foucault 1982:780). Die doel van die stryd is dat individue sal uitstyg bo konformisme. Dit is egter nie genoeg om slegs met demonstrasie politieke en ekonomiese eksploitasie teë te gaan nie. Ons kan nie maar stilbly oor hoe mense gewillig deelneem aan onderdrukkende vorme van sosiale relasies nie. Daarom behoort ons ons tradisionele begrip van mag te hersien (Foucault 1978:4).
Hierbo het ons reeds opgemerk dat beide Martin Luther King en Steve Biko nie sondermeer aan liberalisme 'n 'messiaanse' kwaliteit verleen het nie. Hierdie selfde kritiese houding kry ons by Michel Foucault. Met skerp insig toon hy aan dat in die liberale demokrasie17 'oortreders' op minder brutale wyse gestraf word, sodat hulle eintlik meer effektief gestraf kan word (Foucault [1975] 1995:27). Ook die sogenaamde self-hervormende kerk is hieraan skuldig. Wat plaasgevind het, is dat dissipline ongemerk verskuif het vanaf 'n uiterlike en 'harde' gesag na kontrole wat mense se liggame en ook hulle 'hart' (in 'ou' Platoniese digotomie: die mens se 'siel') beheer - en die hartseer van hierdie subtiele onderdrukking is dat mense dit as 'normaal' aanvaar en daarby berus! Foucault ([1975] 1995:173) beskryf hierdie proses as 'polisiëring'.
Die eksplisiete en gewelddadige weerstand teen onderdrukking wat in die Suid-Afrikaanse konteks van apartheid tot die regering se regulering van 'n sogenaamde noodtoestand gedurende die tagtigerjare gelei het, is tipies van 'n 'polisiestaat'. Hoewel 'polisiëring' 'n moderne verskynsel is, was dit nie onbekend in die antieke wêreld nie. Antieke owerhede het dikwels met gewelddadige onderdrukking op vermeende of werklike oproerigheid van onderdane reageer18. Foucault se insig in die 'normalisering' en berusting van 'polisiëring' deur onderdane bied 'n teoretiese riglyn vir die praktyk van nie-geweld as antwoord op onderdrukking wat selfs gewelddadig kan wees.
Panoptiek as magsuitoefening is die ideologiese onderbou van onderdane se onbevraagtekende aanvaarding van polisiëring. Juis as gevolg van die alomteenwoordigheid van onsigbare magsuitoefening word polisiëring as normaal en nodig gereken (vgl. Foucault [1975] 1995:183). Onderdane konformeer dus met magskontrole! Hulle word 'docile bodies' (Foucault [1975] 1995:202-203). Die resultaat is: 'observe, control, normalise, and examination' (Foucault 1995:173). Beukes (2009:5, 6) beskryf hierdie hiërargiese proses as die OCNE-beginsel. Die laaste stap in die proses, te wete 'examination' behels dat konformiste beloon word en nie-konformiste (diegene wat onderdrukking teëstaan) gestraf word. Hierdie straf is meer intens omdat dit 'n mens so kan reïfiseer deurdat onderdrukking as normaal aanvaar word. Beukes beskryf die mens wat só 'n 'docile body' geword het, as 'n 'versteurde subjek' (vgl. Foucault 1972:4).
Waar Foucault aanvanklik nie gemeen het dat 'n mens die vermoë het om weerstand te bied teen hierdie panoptiese magsbeheer nie, het hy aan die einde van die sewentigerjare met die skryf van sy triologie History of sexuality wel met 'n antwoord vorendag gekom. Effektiewe weerstand teen mag het hy as 'local resistance' begin beskryf, die sogenoemde 'partikuliere verset'. Omdat mag orals is, ingebed in elke mikro-aspek van die samelewing, behoort weerstand vanuit die individu self te kom. Die analise en optekening ('argeologie' en 'genealogie') van die 'klein narratief' is dus meer doeltreffend as die beskrywing van die 'meesternarratief'. Eers as die mens as individu haar of sy vryheid opeis, kan weerstand gebied word. Paradoksaal gesien, word alleen vry mense onderdruk. Die verdrukte is reeds aan kettings gebind, soos 'n slaaf wat nie weerstand kan bied nie! Beukes ([2011]) beskryf Foucault ([1975] 1995:223) se proses van weerstand bied soos volg: analiseer en gee 'n verdere uitbouing aan jou analise deur raak te sien en op te teken dat daar 'n verhouding tussen mag en die aantasting van jou vryheid bestaan. Die erns maak van weerstand bied behoort integraal tot jou bestaan as sosiale wese te wees en dit behoort 'n konstante taak in jou lewe te wees.19
Waarop dit myns insiens neerkom is: neem jou vryheid terug wat sogenaamd aan jou gegee is toe aan jou 'n identeit gegee is wat jou eintlik slaaf gemaak het.20 Bied weerstand teen etikettering en stigmatisering. Maak beswaar teen die aanspraak dat die samelewing van jou verwag om jou toestand as 'normaal' te ag, terwyl jy weet dat hierdie toestand jou liggaam en siel skade berokken. Wees ook suspisieus wanneer aan jou verkondig word dat God, Bybel of kerk van jou aanvaarding eis dat jy sogenaamd is wat jy is!
Hoe lees ons Jesus se subversiewe houding? Uiteraard behoort ons dit te lees in terme van sý konteks. Of ons kan dit lees in terme van die kontekste van die skrywers van die evangelies wat vir Jesus geïnterpreteer het. Hoe doen ons dit teen die agtergrond van die insigte van Foucault? Ons ontbloot verdingliking. Ons maak soos Steve Biko en Martin Luter King. Ons rig ons weerstand nie as sodanig teen abstrakte ideologiese meesternarratiewe nie. Ons erken die waarde van klein narratiewe. Ons fokus op lewensverhale van individue en merk op hoe hulle van hulle kategorisering en patologisering bevry word.
Dit is waarom ons op die Lukaanse verhaal van die sogenaamde 'oneerlike bestuurder' as voorbeeldstudie fokus. Ons sien die ommekeer van etikettering raak. Ons merk op hoe barmhartigheid op 'n vreemde wyse as deug verkondig word. Ons vra na die kriteria hoe om self agency te neem.
Die 'ommekeer' in Lukas 15 en 16
Daar is nie 'n rede waarom spesifiek Lukas 15 en 16 uit die Lukaanse reisverhaal gekies is nie. Verskeie ander motiewe in hierdie verhaal wat by Lukas 9:51 begin en volgens my by Lukas 19:44(46) eindig,21 het die motief van 'ommekeer van mag' in die oog. Die drie Die eiendomlike-gelykenisse wat ek aan die orde stel, is dié van die 'verlore seun', dié van die 'skelm bestuurder' en dié van die 'arm Lasarus'. Indien my leser, lesend en reisend, met die interpretasie gaan saamstem, sal die insig in die ommekeer van mag ons kan bring om wéér - nou as't ware vir die eerste keer - die eerste van hierdie drie gelykenisse te lees as die klein narratief van die 'belydende Afrikaner', die tweede as dié van die 'bekeerde dominee' en die derde as dié van die 'barmhartige daklose'. Die verhaal van die 'verlore seun' bind ek dus eerder met perikope vorentoe in die plot as met perikope agtertoe. Die 'verlore skaap' en die 'verlore rand' skets vir my die dekor waarteen ek die stories oor die 'Afrikaner', die 'dominee' en die 'daklose' kan lees.
Hierdie dekor se horison reik verder terug tot waar die reisverhaal aan die een kant by Lukas 9:51 begin en aan die ander kant by Lukas 19:44, 46 eindig, met die appèl om dinamies self, eerder as dat die 'klippe van die geruïneerde stad van God wat 'n murasie geword het',22 uitroep dat God se mag of koninkryk in en deur Jesus in kontinuum met ander martelare herkenbaar is.
Michael Wolter (2008:364) beskryf Lukas 9:51-18:34 as 'Der Weg nach Jerusalem' en Lukas 18:35-19:46 as 'Das Ende der Wanderung' (Wolter 2008:606). Hierdie indeling ondersteun my eksegese. Hoofstukke 15 en 16 is die 'pêrels' (kyk my verwysing na K.L. Schmidt hierbo) in die verhaallyn van die pelgrimsreis ineengeryg. Wolter (2008:514) se opskrif vir Lukas 14:25-18:35 as 'iewers op weg' ('Irgendwo unterwegs') is treffend. In hierdie passasie word een na die ander verhaal vertel dat wie hulleself verhoog, sal verneder word. Van die perikope is dié oor die dissipels wat die koste van dissipelskap nie werklik bereken het nie (Lukas 14:25-33), asook 'n aanklag teen die powers that be23 wat die profete en hulle gewete doodmaak (Lukas 13:31-35). Hierdie appèl is deur Lukas 13:1-9 ingelei, 'n perikoop wat Wolter (2008:474), weer eens treffend, as die 'Letzer Aufruf zur Umkehr' beskryf. Hoofstuk 15 word breedweg getitel as 'Umkehr von Zöllnern und Sündern', hoofstuk 16 as 'Richtigen Umgang mit Geld und Bezitz', hoofstuk 17 as 'Rede an die Júnger' en hoofstuk 18 as 'Pharisäer und Zöllner'.
Wat hoofstuk 16 betref, fokus ek op een van Jesus se moeilik verstaanbare gelykenisse24 (vgl. Snodgrass 2008:401), naamlik sy gelykenis waar die sogenaamde 'skelm' finansiële bestuurder geprys word. In aansluiting by Kramer (1972:27) praat Ireland (1992:6) van die 'oerwoud van verklarings' ('das Urwaldes der Erklärungen'). Ek vind die ontknoping in Lukas 16:10 wat ek soos volg vertaal:
Die mens wat lojaal ten opsigte van die geringste is, is óók lojaal ten opsigte van baie; en die mens wat onregverdig teenoor die geringste is, is óók onregverdig in baie dinge. [Outeur se eie vertaling]
Dit is 'n gelykenis wat vir baie Bybellesers een van die mees raaiselagtige - indien nie die moeilikste nie - gelykenisse is wat Jesus volgens oorlewering ooit vertel het. G'n wonder nie dat daar eksegete is wat meen dat die beste manier waarmee die woord 'gelykenis' in moderne tale vertaal kan word, die woord 'raaisel' is (kyk Rhoads & Michie 1982:55-58; vgl. die uitdrukking in die titel van Krämer 1972 se boek: Das Rätzel der Parabel vom ungerechten Verwalter).
Jesus se gelykenisse is beeldspraak waarmee hy die wêreld van God met behulp van voorbeelde uit die daaglikse lewe van werklik materieel arm kleinboere verduidelik. Kenneth Bailey ([1976] 1996) se beskrywing van die gelykenisse in Lukas 15 en 16 as 'through peasant eyes' het besondere trefkrag. Kleinboere ('peasants') was die ongeveer 85% massas wat uitgebuit was deur die 5% ryk 'estate' eienaars wat ver weg in die stede gewoon het (vgl. Stegemann & Stegemann 1995:17-94). Daar het 'n diep apartheid tussen die elite en die kleinboere bestaan. Die twee groepe was bemiddel deur ongeveer 10% ander wat voordeel daaruit gekry het op gebiede soos finansies, politiek en sosio-religieuse status. Hierdie bemiddelaars ('retainers') was burokrate, skrifgeleerdes ('scribes'), soldate, priesters en handelaars. Na aanleiding van die insigte van Douglas Oakman (1991:173) meen Kloppenborg en Callon (2010:34) dat Lukas se baie verwysings na mense van 'lae klas op die platteland', die evangelis se vertellersperspektief konstitueer as dié van iemand onder die 'educated sub-elites'.
Die woord 'bestuurder' wat in die gelykenis in Lukas 16:1-13 voorkom, beteken eintlik 'huisheer'. Die Grieks is oikonomos en die Latyn is dominus (afgelei van domus, wat 'huis' beteken). Die Latyn het tot ons woord 'dominee' gelei en die Grieks tot ons woord 'ekonoom'.
Hoe ook al sy, in Jesus se storie gaan dit oor iemand wat verantwoordelik is om 'n maghebber se belange by mense op die voetsoolvlak te bemiddel. Wat die gangbare in daardie tyd was, was dat hierdie belang aanleiding sal gee tot groter voordeel enersyds vir diegene wat het en andersyds groter nadeel vir diegene wat nie het nie. In Jesus se gelykenis word hierdie konvensie gedekonstrueer.
Die vraag is: wat wil die Lukaanse Jesus deur middel van hierdie verhaal vertel oor God se verhouding met mense?
God se verhouding met mense word deur Jesus die 'koninkryk van God' genoem. Die kleinboere van daardie tyd het nie 'n positiewe voorstelling van 'koninkryk' gehad nie. Konings was op die boonste trappie van die maghebbers. In 'n 'koninkryk' ervaar kleinboere geweld - fisies en emosioneel. In God se koninkryk word die teendeel waar. Mense ervaar aanvaarding en heling na gees en liggaam. Vir Jesus is God se wêreld, oftewel die koninkryk van God, die gebied wat God se domein is, waar God se reëls geld wat gans anders is as menslike belange, wette en statusse.
Twee riglyne by die interpretasie van Jesus se gelykenisse help: (1) hoewel alledaagse beelde uit die gewone lewe van gemarginaliseerde mense gebruik word, keer hierdie beelde die lewe geheel om, sodat wanneer jy eenmaal in die verhaal in die gelykenis so ingetrek is dat jy selfs deel van die verhaal geword het, jou lewe nie meer dieselfde soos voorheen en soos gewoonlik kan wees nie; immers in God se koninkryk is alles anders as in die gewone lewe, insluitende jou politiek, jou finansies, jou status; (2) soek en vind die sin van die vergelyking. Hoe en hoekom word God se wêreld vergelyk met die gewone wêreld van mense?
Dikwels lê die antwoord opgesluit in die laaste woorde van die gelykenis, die sogenoemde 'das Gesetz der Achtergewichts' ('rule of end stress') (Linnemann ([1961] [1964] 1966:15; Snodgrass 2008:30). In hierdie verhaal vind jy dit in die laaste woorde in vers 13, naamlik 'jy kan nie tegelyk 'n slaaf van God wees én van die geldgod (Mammon) nie!' Om die 'raaisel' in hierdie vergelyking, oftewel 'analogie' (Snodgrass 2008:26-27) te verstaan, behoort ons te soek na die analogie tussen God se wêreld en die alledaagse wêreld van mense. Hierdie analogie is egter nie reglynig nie, maar kontrasterend (diafories) (vgl. Reinstorf & Van Aarde 1998:603-622). Vir die antieke Mediterreense mense het status en eer (nasionale en familiale herkoms, koninklik, priesterlik, handelaar of ekonoom) geld en rykdom voorsien. Geld het nie status en eer gebring nie. Dit was andersom. Vir die heiden was die 'god van geld' (Mammon) aan jou kant omdat jy (of wanneer jy) reeds eer en status besit het. Jy is reeds slaaf van Mammon omdat jy oor 'n bepaalde status en eer beskik het. Dit is onmoontlik vir 'n slaaf om nie haar of sy baas te dien nie. Bevryding is alleen moontlik deur werklik dood te gaan, en in Plato se sin te reïnkarneer, of in Paulus se sin, uit die dood op te staan (vgl. Boers 2006:136, sodat 'We might walk in the newness of life'). 'n Slaaf is gebind aan haar of sy baas soos 'n slaaf aan kettings gebind is; soos om vasgemaak te wees aan jou 'kondisie' om Judeër, Hebreër en ras-eg te wees - dink aan Paulus se kategorieë in onder meer Filippense 3:4 e.v. en Romeine 11:1. Hierdie dinge was jou 'wins', jou 'belang' jou 'rykdom'. Om 'belangrik' te wees is om geld te besit. Jou status is jou wins. Dit wil sê, om 'belangrik' te wees is om 'eer' in die samelewing te besit; met ander woorde eer is nie dieselfde as eerbaarheid nie.
Dit is en was wel so dat slawe van Mammon ander mense kon 'koop' deur hulle slawe van jouself te maak omdat jy hulle militêr oorwin, seksueel verkrag, hulle eiendom onteien, hulle in skuld dompel, hulle van kleinboere tot huurwerkers verlaag, hulle vrouens en kinders as slawe verkoop omdat hulle jou nie kan terugbetaal nie.
En soos jy eenmaal slaaf van Mammon is op grond van jou menslike toestand - volgens Paulus, jou sarkikos-bestaan -bly 'n mens lewenslank 'n slaaf as 'n baas jou gekoop het, jou vertrap, onderdruk, verkrag, jou vryheid en menslike waardigheid ontneem het. Net soos Lasarus, wat beteken 'God help', het 'n slaaf geen uitkoms as God nie betrokke raak nie. So was Lasarus die slaaf van die ryk koninklike; so het hy doodgegaan, lêende voor die toe deur van die man met die koninklike pers toga. Maar Lasarus kon wel tuis kom. Lasarus moes egter eers doodgaan. Hy kon nie tegelyk slaaf van Mammon én van God wees nie! Net God kan jou jou vryheid teruggee, sodat jy nie meer slaaf van óf Mammon óf van 'n ander mens hoef te wees nie.
Daar is klaarblyklik 'n rede dat Lukas hierdie eiendomlike gelykenisse in hoofstukke 15 en 16 een na die ander vertel: éérs die 'geldmorsende' (dieskorpisen - 15:13) jonger seun (Luk 15:11-32), dán die 'geldmorsende' (diaskorpizōn - 16:1) bestuurder (Luk 16:1-13), en laastens die 'doodganende' Lasarus (Luk 16:19-31). Twee elemente loop soos goue draad deur hierdie Die eiendomlike gelykenisse. Die eerste vind jy telkens aan die einde van die drie verhale waar jy hoor dat 'as jy sterf, jy weer lewe':25 In die eerste verhaal bly die oudste seun die slaaf van sy aardse erfporsie (tradisies) en het nie begrip vir die dansende 'goddelike patriarglose vader' wat die jonger seun wat dood was en weer lewe, in die 'goddelike huis van ewigheid' (koninkryk van God) terugontvang nie (kyk Luk 15:32).
In die derde verhaal vind jy die 'na-doodse' Lasarus wat saam met Abraham in die paradys tot lewe kom. Die koninklike met die pers toga het egter geen begrip vir die 'opgestane' iemand wat vanuit die dood aan hom die evangelie (= 'wet en profete') probeer verkondig nie (Luk 16:31). Daarom kan hy en sy soort nie die nodige kopskuif (metanoēsousin) maak nie (Luk 16:30).
Om die 'bestuurder' in die tweede verhaal 'wys' te noem is net so paradoksaal as om die Samaritaan 'goed' te noem! 'n Interpretasie wat by voorbaat die 'bestuurder' 'n 'skelm' noem (bv. Du Plessis 1990:1-20; vgl. Ireland 1992:7-14, 44), berus op die mislees van die kontras in die metafoor (= diafoor). Die bestuurder word deur Lukas inteendeel 'slim' of 'wys' genoem.
Waar die eerste element die kontras tussen doodgaan en nuwe lewe is (die eerste en die derde gelykenis), is die tweede element te vind in die Griekse woord diaskorpizō wat net twee keer deur Lukas gebruik word, te wete in Lukas 15:13 en in Lukas 16:1: in eersgenoemde 'vermors' die 'verlore seun' aardse goed (geld of besittings) en in laasgenoemde 'vermors' die bestuurder dit; in eersgenoemde verhaal was die seun verlore en is gevind (dood en lewe, soos in die derde verhaal, naamlik dié oor die 'arm Lasarus') en in laasgenoemde verhaal het dit met die bestuurder gebeur.
Onkonvensioneel het die 'dominee' ('bestuurder') se optrede meegebring dat die 'dominee' vriendskap ryker geword het. Hierdie vriendskap is nie maar soos die aardse goed wat bloot geërf is nie. Die vriendskap is die resultaat van 'n optrede soos dié van die storieverteller self, naamlik die Lukaanse Jesus (vgl. onder meer William Loader 1989:518-532). Daarom sê Jesus (Luk 16:9) dat hierdie vriendskap 'ewig' is en dit is 'n besitting vergelykbaar met 'ewige tente' (aiōnious skēnas) - nie soos 'n vaste tempel (of kerkgebou of kerk as instituut) met stene van vaste (primordiale of essensialistiese) tradisies gemaak nie, maar soos die tabernakel ('tente in die paradys', in 'God se koninkryk' - dit wil sê 'ewige tente') wat op en afgeslaan kan word omdat God se kinders vir 'veertig jaar' deur woestyne reis. In die Testament van Abraham (20.14), 'Abraham is reported as taken into paradise "where there are the tents of my righteous ones"' (in Snodgrass 2008:415)
Hoe sal die klein narratief van die pelgrimerende reisiger in Lukas 16:1-13 met 'n kulturele sensitiwiteit, teen die agtergrond van Michel Foucault se diskoers oor stryd teen die mag oorvertel kan word? Scott in Snodgrass (2008) antwoord soos volg:
By a powerful questioning and juxtaposition of images, the parable breaks the bond between power and justice. It equates justice and vulnerability and forces the hearer in the world of the kingdom to establish new coordinates for power, justice, and vulnerability. (p. 408)
Kom ons probeer nou met 'n oorvertelling!
'n Dominee (oikonomos) bestuur nie volgens tradisionele reëls die kerk (geloofgemeenskap van gewone mense) nie. Volgens Kloppenborg (1989:474-495) is dit die 'baas', en nie die 'bestuurder' nie, wat negatief uitgebeeld word. Daarom word die dominee tot verantwoording deur die heersende magte geroep, want die kerk gaan volgens die tradisionaliste ten gronde! Die dominee besef dat sy of hy geloofwaardigheid in die oë van die tradisionaliste verloor het en besluit om reglynig teen die gebruik 'vriendskap' by ander te soek.
Die 'tente van ewigheid' verwys na vriendskap by die kring buite die 'instituut van mag'. Die dominee (bestuurder) in die verhaal doen wat Jesus in sy modelgebed (Luk 11:3, 4) bid: 'Laat u koninkryk kom! Onthef ons van ons skuldlas soos ons die Ander se skuld vrystel!' Téén die belang van die maghebber in, verminder die dominee die skuld van skuldbeswaardes. Die dominee is lojaal aan die geringes en daarom is die dominee geloofwaardig in terme van wat volgens die wil van God die belangrikste is. Die dominee verleen waardigheid aan geringes deurdat sy of haar optrede dit moontlik maak dat mense hulle daaglikse lewe (brood) meer kan geniet; meer van die alledaagse lewe wat in sekere sin die 'onregverdige Mammon' is (v. 11): mense het meer van hulle dag se brood; meer olyfolie, meer brood (v. 6-8).
In die gelykenis is dit nooit duidelik wie in vers 8a die een is wat die dominee prys omdat die dominee (die bestuurder) so mildelik genade uitdeel deur te vergewe en nie verder te verswaar nie. Is dit Jesus wat prys? Is dit God? Is dit die belangrike baas van die bestuurder? Eksegete struikel in hulle soeke op 'n antwoord (vgl. Snodgrass 2008:412). Dit is egter 'n irrelevante vraag. Want die (diaforiese) analogie is duidelik. Die dominee word geprys want die dominee gebruik Mammon teen Mammon; die dominee is nie meer slaaf van die tradisie nie; die dominee verminder skuld; die dominee is anders as die man met die pers toga wat nie vir Lasarus brood wou gee nie; die dominee is die hand van God wat Lasarus in nood help; die dominee is soos die patriarglose pa wat, gans anders as die tradisionalistiese ouer broer, tradisie oorboord gooi en hardloop om die jonger 'geldmorsende' jonger 'sondaarkind' tuis te verwelkom.
Volgens Bailey (1976:86-118) wil die vergelyking (in vv. 1-8) sondaars oproep om volledig op God te vertrou en volgens Kloppenborg (1989:474-495; Snodgrass 2008:408): 'The parable celebrates the master's conversion from the myopia of ascribed honor.'
Wat is die sin van die vergelyking?
Volgens Derrett (1970:48-77; vgl Snodgrass 2008:407) gaan dit oor die 'right use of resources and the validity of God's standards'. Dit gaan oor vriendskap, oor lojaliteit, oor die evangelie, oor wat Jesus gedoen het, en oor wat ons behoort te doen. Dit gaan in ons hedendaagse konteks van konsumerisme oor koninkryksekonomie, oor digterstaal wat ryk is in beeld en ons lewens verryk op 'n manier wat geld nie kan doen nie. Dit gaan oor lojaliteit aan die evangelie. Dit gaan oor stryd teen mag. Snodgrass (2008:418) stel dit soos volg: 'Economic decisions are not easy, but the church should not only lead the way but demonstrate by its use of money the reality of its gospel.'
Bevryding
Om met die metafoor te eindig waarmee hierdie artikel begin: die vliegtuig het op die grond geland. Wat is die antwoord op die vraag oor mag? Hoe weerstaan ons mag? Met geweld? Sodat vrees - één van die drie groot magsdiskoerse volgens Steve Biko in terme van sý Suid-Afrika; die ander twee is liberalisme en apartheid - besweer kan word? Of behoort ons pelgrimsreis ooreenkoms met die lewensverhale van Steve Biko en Martin Luther King te vertoon? Wie is die pelgrim par excellence wat vir ons as Christene die eksemplaar van imitatio (vgl. onder meer Beck 1981:28-47) behoort te wees? In my antwoord kan ek maar net herhaal wat ek soveel keer reeds neergeskryf het - kyk veral my 'The cause of Jesus (Sache Jesu) as the canon behind the canon' (Van Aarde 2001:148-171).
Die resultaat van my eksegese van die verhale in Lukas 15 en 16 is dat 'ommekeer' (metanoia - vgl. Luk 5:32; 15:7) die sleutelmotief in Jesus se antwoord was op die geweld wat teenoor hom deur die heersende magte gepleeg is. Om Lukas se verhaal van die 'verlore seun' te lees as die lewensverhaal van 'n 'belydende Afrikaner', dié oor die sogenaamde 'skelm bestuurder' as die lewensverhaal van die 'bekeerde dominee' en dié oor die 'arm Lasarus' as die lewensverhaal van die 'barmhartige daklose', vra 'n kopskuif.26
En waar ek nog altyd my studente geleer het dat wanneer jy iemand in woorde móét navolg (siteer), dan doen jy dit nie omdat jy beweer jy kan dit nie beter as jou bron doen nie. Skryf eerder neer in jou eie woorde sodat jóú metanoia self lewende woorde word! Maar ek bieg! John Dominic Crossan (2007) het in sy boek God & Empire: Jesus against Rome, then and now, my oortuiging - reeds voorheen in my eie woorde neergepen - nou baie beter as ek self verwoord. Wat ek die Sache Jesu as die 'kanon agter die kanon' noem (Van Aarde 2001:148-171), beskou Crossan as dié kriterium vir bevryding van mag.
Dit sal ons myns insiens goed doen om ten slotte Crossan se woorde so volledig as moontlik te hoor, en dit kom deur mý parafrase.
Christene se Bybel verwoord 'n nimmer eindigende stryd. Dit is die stryd tussen, aan die een kant, die normaliteit van beskawing om patrone daar te stel om godsdiensoorloë te voer, sodat vrede deur onderdrukking gevestig kan word, en aan die ander kant, die radikaliteit van God se alternatief van hoe mense godsdienstig kan wees. En dit is deur nie-geweld en geregtigheid, sodat vrede gevind word in die doen wat reg is. Beide programme - vrede deur onderdrukking én vrede deur geregtigheid - word in die Bybel self aangetref.
Die feit dat beide visies Bybels is, verleen aan die Bybel integriteit en gesag. As die Bybel slegs vrede deur onderdrukking sou propageer, sal ons die Bybel nie nodig hê nie! As die Bybel se boodskap alléén oor vrede deur geregtigheid sou handel, sal ons dit nie geloofwaardig kon reken nie! Die menslike kondisie is dat ons gebind is om self tussen hierdie twee opsies te kies.
As Christen het ek geen twyfel nie dat my keuse reeds deur die historiese Jesus, vir my, bepaal is. Dit is nie 'n gewelddadige God nie, maar die God van vrede deur nie-geweld wat in en deur Jesus van Nasaret geopenbaar en aan ons verkondig is deur Paulus van Tarsus - en onthou dit is net Lukas wat Paulus só noem (kyk Hand 9:11; 21:39; 22:3).
Jesus is die norm van die Bybel, die kriterium hoe om die Nuwe Testament te interpreteer, die beliggaming van wat die evangelie is. Dit is die rede waarom ons, die Christene, 'n keuse tussen geweld en nie-geweld móét uitoefen. En die keuse? 'The person, not the book, and the life, not the text, are decisive and constitutive for us' (Crossan 2007:94-95).
Literatuurverwysings
Bailey, K.E., [1976] 1996, Poet & peasant and through peasant eyes: A literary-cultural approach to the parables in Luke, combined edn., William B. Eerdmans Publishing Company, Grand Rapids, MI. [ Links ]
Beck, B.E., 1981, "'Imitatio Christi" and the Lucan passion narrative', in W. Horbury & B. McNeil (eds.), Suffering and martyrdom in the New Testament, pp. 28-47, Cambridge University Press, Cambridge. http://dx.doi.org/10.1017/CBO9780511659591.004 [ Links ]
Bentham, J., 1995, The pantopticon writings, ed. M. Bosovic, Verso, London. [ Links ]
Beukes, J., 2009, 'Hamartia: Foucault and Iran 1978-1979 (1: Introduction and texts)', HTS Teologiese Studies/Theological Studies 65(1), Art. #124, 15 pages. http:// dx.doi.org/10.4102/hst.v.65i1.124 [ Links ]
Beukes, J., 2011, 'Die konstellasie taalbegrip-logika in die Middeleeuse filosofie 1):Augustinustot Aquinas', HTS Teologiese Studies/Theological Studies 67(3), Art. #1072, 15 pages. http://dx.doi.org/10.4102/hts.v67i3.1072 [ Links ]
Biko, S., [1971] 2008, 'Some African cultural concepts', paper read at the Inter-denominational Association of African Ministers (of Religion) Conference, Edenvale, in M. Setleoane, 2008, 'The development of black consciousness as a cultural and political movement (1967-2007)', in C.W. du Toit (ed.), 2008, The legacy of Stephen Bantu Biko: Theological challenges, pp. 15-56, Research Institute for Theology and Religion, University of South Africa. [ Links ]
Biko, S., 1978, 'Black consciousness and the quest for a true humanity', in S. Biko (ed.) I write what I like, pp. 96-108, Macmillan, Johannesburg. [ Links ]
Boers, H., 2006, 'The meaning of Christ's resurrection in Paul', in J.H. Charlesworth et al. (eds.), Resurrection: The origin and future of a Biblical doctrine, pp. 104-137, Faith and Scholarship Colloquies, T&T Clark, New York. [ Links ]
Böhm, M., 1999, Samarien und die Samaritai bei Lukas, Wissenschaftliche Untersuchungen zum Neuen Testament 2. Reihe, 111, Mohr Siebeck, Tübingen. [ Links ]
Bovon, F., 2005, Luke the theologian: Fifty-five years of research (1950-2005), Baylor University Press, Waco, TX. [ Links ]
Büchsel, F., 1985, s.v. 'allos' etc., in G.W. Bromiley (ed.), Theological Dictionary of the New Testament, ed. G. Kittel & G. Friedrich, transl. G.W. Bromiley, p. 43 (TDNT I, pp. 264-267),William B. Eerdmans, Publishing Company, Grand Rapids, MI. [ Links ]
Crossan, J.D., 1995, Who killed Jesus? Exposing the roots of anti-Semitism in the Gospelstory of the death of Jesus, Harper, San Francisco, CA. [ Links ]
Crossan, J.D., 2007, God and Empire: Jesus against Rome, then and now, HarperSanFrancisco, New York. [ Links ]
De Liagre Böhl, F.M.Th. & Gemser, B., 1968, De psalmen: Tekst en uitleg, Uitgverij G.F. Callenbach N.V., Nijkerk. [ Links ]
Derrett, J.D.M., 1970, 'The parable of the unjust steward', in J.D.M. Derrett (ed.), Law in the New Testament, pp. 48-77, Darton, Longman & Todd, London. [ Links ]
Dreyer, J.S. & Pieterse, H.J.C., 2010, 'Religion in the public sphere: What can public theology learn from Habermas's latest work?', HTS Teologiese Studies/Theological Studies 66(1), Art. # 798, 7 pages. http://dx.doi.org/10.4102/hts.v66i1.79 [ Links ]
Dreyer, Y., 2002, 'Leadership in the world of the Bible: (De)institutionalization as an ongoing process', Verbum et Ecclesia 23(3), 625-641. [ Links ]
Du Plessis, I.J., 1990, 'Philanthropy or sarcasm? Another look at the parable of the dishonest manager', Neotestamentica 24, 1-20. [ Links ]
Du Plessis, I.J., 1995a, Die Evangelie volgens Lukas, Deel III: Griekse teks en aanduidings van die struktuur van die Evangelie, Lux Verbi, Kaapstad. [ Links ]
Du Plessis, I.J., 1995, Die Evangelie volgens Lukas, Deel II, Lux Verbi, Kaapstad. [ Links ]
Du Toit, C.W. (ed.), 2008, 'Black consciousness as an expression of radical responsibility: Biko an African Bonhoeffer', in The legacy of Stephen Bantu Biko: Theological challenges, pp. 199-207, Research Institute for Theology and Religion, University of South Africa. [ Links ]
Esler, P.F., 2005, 'The Context Group Project: An autobiographical account', in L.J. Lawrence & M.I. Aguilar (eds.), Anthropology & biblical studies: Avenues of approach, pp. 46-61, Deo, Leiden. [ Links ]
Foucault, M., 1972, The archaeology of knowledge, transl. A. Sheridan, Tavistock, London. [ Links ]
Foucault, M., [1975] 1995, Discipline and punish: The birth of the prison, transl. A. Sheridan, Vintage, New York. [ Links ]
Foucault, M., 1977, Language, counter-memory, practice, transl. D.F. Bouchard & S. Simon, Blackwell, Oxford. [ Links ]
Foucault, M., 1978, The history of sexuality, volume 1: An introduction, Vintage, New York. [ Links ]
Foucault, M., 1980, Power/knowledge, Harverster Press, Sussex. [ Links ]
Foucault, M., 1986, 'Disciplinary power and subjection', in S. Lukes (ed.), Power, pp. 229-242, Basil Blackwell, Oxford. [ Links ]
Gunneweg, H.J. & Schmithals, W., [1980] 1982, Authority, transl. J.E. Steely, Abingdon, Nashville, TN. (Biblical Encounters Series. [ Links ])
Habermas, J., 1971, Knowledge and human interests, Beacon, Boston, MA. [ Links ]
Habermas, J., 2001, Glauben und Wissen: Friedenspreis des Deutschen Buchhandels 2001, Suhrkamp, Frankfurt am Main. [ Links ]
Habermas, J., 2005, Zwischen Naturalismus and Religion: Philosophische Aufsätze, Suhrkamp, Frankfurt am Main. [ Links ]
Hedrick, C.W., 2004, Many things in parables: Jesus and his modern critics, Westmins Louisville, KY. Holmberg ,1978, [ Links ]
Horsley, R.A., 2008, In the shadow of empire: Reclaiming the Bible as a history of faithful resistance, Westminster John Knox press, Louisville, KY. [ Links ]
Ireland, D.J., 1992, Stewardship & the kingdom of God: An historical, exegetical & contextual study of the parable of the unjust steward in Luke 16:1-13, Supplements to Novum Testamentum, vol. 70, E.J.Brill, Leiden. [ Links ]
Khoapa, B., 2008, 'African diaspora intellectual influences on Steve Biko', in C.W. du Toit (ed.), The legacy of Stephen Bantu Biko: Theological challenges, pp. 73-87, Research Institute for Theology and Religion, University of South Africa. [ Links ]
King, Martin Luther, [1958] 1986, 'Pilgrimage to nonviolence', in J.M. Washington (ed.), A testament of hope: The essential writings and speeches of Martin Luther King, pp. 35-40, HarperSanFrancisco, New York. (Oorspronklik gepubliseer in Stride toward freedom: The Montgomery story, Harper Row, New York, 1958. [ Links ])
Kirk, A., 2005, 'The memory of violence and the death of Jesus in Q', in A. Kirk & T. Thatcher (eds.), Memory, tradition, and text: Uses of the past in early Christianity, pp. 191-206, Society of Biblical Literature, Atlanta, GA. (SBL Semeia Studies 52. [ Links ])
Kloppenborg, J.S., 1989, 'The dishonoured master (Luke 16,1-8a)', Biblia 70, 474-495. [ Links ]
Kloppenborg, J.S. & Callon, C., 2010, 'The parable of the shepherd and the transformation of pastoral discourse', Early Christianity 1, 1-43. [ Links ]
Krämer, M., 1972, Das Rätzel der Parabel vom ungerechten Verwalter, Lk 16,1-13: Auslegungsgeschichte - Umfang - Sinn. Eine Diskussion der Probleme und Lösungsvorschláge der Verwalterparabel von den Vätern bis heute, BibScRel, 5, PAS, Zürich. [ Links ]
Kroger, J., 1985, 'Prophetic-critical and practical-strategic tasks of the theology: Habermas and liberation theology', Theological Studies 46, 1-18. [ Links ]
Lang, S.B., 2004, 'The impact of video systems on architecture', PhD dissertation, Swiss Federal Institute of Technology. [ Links ]
Linnemann, E., [1961] [1964] 1966, Parables of Jesus: Introduction and exposition, transl. J. Sturdy, from the 3rd edn., 1964, SPCK, London. [ Links ]
Loader, J.A, 1975, 'Aspekte van menslike mag in die Ou Testament', ThD-proefskrif, Rijksuniversiteit Groningen. [ Links ]
Loader, W.R., 1989, Jesus and the rogue in Luke 16, 1-8a: The parable of the unjust steward', Revue Biblique, 518-532. [ Links ]
Lockhart, E., 2008, The disreputable history of Frankie Landau-Banks, Hyperion, New York. (An Imprint of Disney Book Group. [ Links ])
McLean, S., 1996, 'Continuing education and the postmodern arts of power', Canadian Journal of University Continuing Education 22(2), 7-26. [ Links ]
Mommsen, W.J., 1992, The political and social theory of Max Weber: Collected essays, University of Chicago Press, Chicago, IL. [ Links ]
Moore, S.D., 1994, Poststructuralism and the New Testament: Derrida and Foucault at the Foot of the Cross, Fortress, Minneapolis, MN. [ Links ]
Moreschini, C. & Norelli, E., 2005, Early Christian Greek and Latin literature: A literary history, Volume one: From Paul to the age of Constantine, transl. M.J. O'Connell, Hendrickson, Peabody, MA. [ Links ]
Nestle, E. & Aland, K., 1964, Novum Testamentum Graeca et Latine, Editio vocesima secunda, Würtembergische Bibelanstalt, Stuttgart. [ Links ]
Newman, B.M. & Nida, E.A., 1972, A translator's handbook on the Acts of the Apostles, vol. XII, United Bible Societies, London. (Help for Translators handbook. [ Links ])
Niese, B., 1955, Flavii Iosephi opera, Weidman, Berlin. [ Links ]
Oakman, D.E., 1991, 'The countryside in Luke-Acts', in J.H. Neyrey (ed.), The social world of Luke-Acts: Models for interpretation, pp. 151-179, Hendrickson, Peabody, MA. [ Links ]
Painchaud, L. & Poirier, P.-H., 2006, Coptica- Gnostica -Manichaica: Mélanges offerts à Wolg-Peter Funk, Bibliothèque Copte Nag Hammadi, Peeters, Louvain. [ Links ]
Philo, I-X [1962], Volume X, Legatio ad Gaium, Loeb Classical Library, No. 379, ed. J.W. Earp & transl. F.H. Colson, Harvard University Press, Cambridge, MA. [ Links ]
Pityana, N.B., 2008, 'Reflections on 30 years since the death of Steve Biko: A legacy revisited', in C.W. du Toit (ed.), The legacy of Stephen Bantu Biko: Theological challenges, pp. 1-14, Research Institute for Theology and Religion, University of South Africa. [ Links ]
Porter, S.E., 2006, 'Scripture justifies mission: The use of the Old Testament in Luke-Acts', in S.E. Porter (ed.), Hearing the Old Testament in the New Testament, pp. 104-126, William B. Eerdmans Publishing Company, Grand Rapids, MI. [ Links ]
Quintus Horatius Flaccus, [1823], Clevis Horatiana; or a key to the odes of Horace, to what is prefixed A life of the poet and An account o the Horatian meters, G. and W.B. Whittaker, London. [ Links ]
Reinstorf, D. & Van Aarde, A.G., 1998, 'Jesus' kingdom parables as metaphorical stories: A challenge to a conventional worldview', HTS Teologiese Studies/Theological Studies 54(3/4), 603-622. [ Links ]
Rhoads, D. & Michie, D., 1982, Mark as story: An introduction to the narrative of a Gospel, Fortress Press, Philadelphia, PA. [ Links ]
Robinson, W.C., 1960, 'The theological context for interpreting Luke's travel narrative (Lk 9:51ff.)', Journal of Biblical Literature 79, 2-31. [ Links ]
Schmidt, K.L., 1919, Rahmen der Geschichte: Literarkritische Untersuchung zur áltesten Jesusüberlieferung, Paternoster, Berlin. [ Links ]
Schmithals, W., 1980, Das Evangelium nach Lukas, Zürcher Bibelkommentare NT 3.1, Theologischer Verlag, Zürich. [ Links ]
Schmithals, W., 1987, 'Der Konflikt zwischen Kirche und Synagoge in Neutestamentlicher Zeit', in M. Oeming & A. Graupner (Hrsg.), Altes Testament und christliche Verkündigung: Festschrift für Antonius H.J. Gunneweg zum 65. Geburtstag, pp. 366-386, Kohlhammer, Stuttgart. [ Links ]
Schmithals, W., 1994, Theologiegeschichte des Urchristentums: Eine problemgeschichtliche Darstellung, Kohlhammer, Stuttgart. [ Links ]
Seleoane, M., 'The development of black consciousness as a cultural and political movement (1967-2007)', in C.W. du Toit (ed.), The legacy of Stephen Bantu Biko: Theological challenges, pp. 15-56, Research Institute for Theology and Religion, University of South Africa. [ Links ]
Seland, T., 1995, Establishment violence in Philo & Luke: A study of non-conformity to the Torah & Jewish vigilante reactions, vol. 15, E.J. Brill, Leiden. (Biblical Interpretation Series) [ Links ]
Simpson, D.P., 1966, Cassel's new Latin-English English-Latin dictionary, 4th edn., Cassel & Company, London. [ Links ]
Smith, A.H. & O'Loughlin, J.L.N., sine anno, Odhams dictionary of the English language, Odhams Books Limited, Long Acre. [ Links ]
Snodgrass, K., 2008, Stories with intent: A comprehensive guide to the parables of Jesus, William B. Eerdmans, Grand Rapids, MI. [ Links ]
Stegemann, W., 1991, Zwischen Synagoge und Obrigkeit: Zur historischen Situation der lukanischen Christen, Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen. (FRLANT, 152. [ Links ])
Stegemann, E.W. & Stegemann, W. 1995, Urchristliche Sozialgeschichte: Die Anfänge im Judentum und die Christusgemeinden in der mediterranen Welt, Kohlhammer, Stuttgart. [ Links ]
Strelan, R., 2004, Strange Acts: Studies in the cultural world of the Acts of the Apostles, Beihefte zur Zeitgeschichte für die neutestamentliche Wissenschaft und die Künde der älteren Kirche, 126, Walter de Gruyter, Berlin. [ Links ]
The Phrase Finder, 'powers that be', viewed on 03 November 2011, from http://www.phrases.org.uk/meanings/the-powers-that-be.html. [ Links ]
Van Aarde, A.G., 1986, 'The Wirkungsgeschichte of Matthew 28:16-20 in volkschristianisierende missiology' HTS Teologiese Studies/Theological Studies 42(1), 77-93. (Original printed in Afrikaans. [ Links ])
Van Aarde, A.G., 1992, 'A S Geyser - lecturer in theology 1946-1961', HTS Teologiese Studies/Theological Studies 48(1/2), 159-182. (Original printed in Afrikaans. [ Links ])
Van Aarde, A.G., 2001, 'The cause of Jesus (Sache Jesu) as the canon behind the canon', HTS Teologiese Studies/Theological Studies 57(1/2), 148-171. [ Links ]
Van Aarde, A.G., 2007, 'Sosiaal-wetenskaplike kritiese eksegese van Nuwe-Testamentiese tekste - 'n voortgaande debat sonder einde', HTS Teologiese Studies/Theological Studies 63(3), 1120-1147. [ Links ]
Van Oort, J., 1991, Jerusalem and Babylon: A study into Augustine's City of God and the sources of his doctrine of the Two Cities, E.J. Brill, Leiden. [ Links ]
Van Oort, J., 2011, 'Augustinus' geschrift "De stad van God" (De civitate Dei): Een introductie tot de belangrijkste themata', HTS Theological Studies 67(1), Art. #1017, 9 pages. http://dx.doi.org/10.4102/hts.v67i1.1017
Van Tilborg, S. & Chatelion Counet, P., 2000, Jesus appearances and disappearances in Luke 24, Brill, Leiden. (Biblical Interpretation Series. [ Links ])
Walker, W.O., 2009, 'The "Paulinization" of Peter in the Book of Acts', The Fourth R 22(1), 9-14. [ Links ]
Wink, W., 1984, Naming the powers: The language of power in the New Testament, Fortress, Philadelphia, PA. [ Links ]
Wolter, M., 2008, Das Lukasevangelium, Handbuch zum Neuen Testament 5, Mohr Siebeck, Tübingen. [ Links ]
World Reference.com, n.d., 'powers that be', viewed, viewed 03 November 2010, from http://www.wordreference.com/es/translation.asp?tranword=powers%20that%20be [ Links ]
Zimmermann, R., 2008a, 'Gleichnisse als Medien der Jesuserinnerung: Die Historizität der Jesusparabeln im Horizont der Gedächtnisforschung', in R. Zimmermann (Hrsg.), Hermeneutik der Gleichnisse Jesu, unter Mitarbeit von G. Kern, pp. 87-121, Mohr Siebeck, Tübingen. [ Links ]
Zimmermann, R., 2008b, 'Im Spielraum des Verstehens: Chancen einer integrativen Gleichnishermeneutik', in R. Zimmermann (Hrsg.), Hermeneutik der Gleichnisse Jesu, unter Mitarbeit von G. Kern, pp. 3-24, Mohr Siebeck, Tübingen. [ Links ]
Correspondence to:
Andries van Aarde
University of Pretoria, Faculty of Theology, Lynnwood Road, Hatfield 0083
Pretoria, South Africa
Email: andries.vanaarde.up.ac.za
Received: 10 Feb. 2011
Accepted: 18 May 2011
Published: 17 Feb. 2012
© 2011. The Authors. Licensee: AOSIS OpenJournals. This work is licensed under the Creative Commons Attribution License
Note: This article was initially presented as a paper at the NavNUT Conference 'Mag in die Nuwe Testament', on 16-19 January 2011 at the University of Stellenbosch, Stellenbosch, South Africa.
1. Professor James Alfred Loader is tans verbonde aan die Institut für Alttestamentliche Wissenschaft und Biblische Archaeologie, Evangelisch-Theologische Fakultät der Universität Wien, Oostenryk.
2. Kyk onder andere dié van Holmberg (1978), Gunneweg en Schmithals ([1980] 1982), Wink (1984) en Moore (1994). Vir 'n ondersoek na Gunneweg en Schmithals se gebruikmaking van die tradisionele onderskeid tussen potestas en auctoritas, sowel na Holmberg se gebruikmaking van Weber se driedelige onderskeid tussen 'tradisionele', 'charismatiese' en 'legitieme' gesag, kyk Yolanda Dreyer (2002:625-641).
3. Vir die doeleindes van hierdie voordrag is ek wat sekondêre literatuur betref, ten opsigte van Weber deur veral Wolfgang Mommsen (1992) en ten opsigte van Foucault deur Johann Beukes (2009, [2011]) en Scott McLean (1996) gelei.
4. Kroger (1985:8) beskryf dit as die 'emancipative praxis of consciousness-raising'. In terme van bevrydingsteologie brei hy soos volg uit wanneer hy Habermas (en andere) se bydrae saamvat: 'The prophetic-critical task of conscientization involves a process of enlightenment brought about by a prophetic annunciation of the good news of God's kingdom and a critical denunciation of every dehumanizing social condition which is contrary to the universal brotherhood, justice, and peace of that kingdom. To announce the gospel is to proclaim the present reality of God's love in the world and promote an awareness of the dignity of all human beings, who together are called to become active subjects of their own history and thus participate in the fulfillment of God's kingdom' (Kroger 1985:17-18).
5. Kyk onder andere Habermas (2001, 2005; vgl. Dreyer & Pieterse 2010).
6. Cornel du Toit (2008:199-207) se vergelyking tussen Biko en Bonhoeffer is dus van pas.
7. Vir die hermeneutiese kwaliteit van 'herinnering' in die oorlewering van antieke tekste, kyk onder andere Kirk (2005:191- 206), en wat die kommunikasie van die gelykenisse van Jesus betref, veral Zimmermann (2008a:87-121).
8.'Das Leiden Jesu hat keine fundamentale Heilsbedeutung. Es geschah (als Martyrium), damit die Schrift erfült wird, und erweist so die Kontinuität von Israel und Wirken Jesu' (Schmithals 1980:12).
9. Schmithals (1994:232, 237) beskryf hierdie toestand tussen die duiwel en die diep blou see soos volg: 'Die Christen sitzen nunmehr rechtlos zwischen allen Stühlen und warden sowohl von der weiterhin über Machtmittel verfügenden Synagoge (een honderd jaar later het Tertullianus [Scorpiace 10.10 - vgl. Painchaud & Poirier 2006:546; Moreschini & Norelli 2005:339], die vervolging van die kant van die 'Sinagoge' as die fontes persecutionem beskryf) wie von der römischen Obrigkeit bedrängt und verfolgt ... Das lukanischen Doppelwerk blickt auf heftige Christenverfolgungen zurück, die in jüngster Vergangenheit stattgefunden haben und bei denen erst einerseits zu Martyrien, anderseits zum Abfall vom Glauben gekommen ist (Lk 12,4-12; 17:1ff; 21,12-19; Ag 12, 1f; 16,13-40; 22-28) ... Auchs solchen apologetischen Gründen streicht Lukas aus seinem Vorlagen auch den Begriff, "Verfolgung", wo dieser auf die römischen Staatsmacht bezogen werden könnte (Lk 6,22par; 8:13par; 18:29fpar), und reserviert ihn für das feindliche Verhalten der Juden (Stegemann 1991, 114ff [vgl. Stegemann & Stegemann 1995:272-305). Damit will Lukas sichtbar machen, daβ in den früheren Zeit die römischen Behörden die synagogalen Denunziationen als unberechtigt durchschaut, den Juden kein Gehör geschenkt und die Christen nicht verfolg [worden] t, sondern gegen die Antwürfe aus der Synagoge in Schutz genommen haben (Lk 23,14f.22; Ag 16,35ff; 18,12ff; 25,25; 26,30ff u.ö.); ebenso sollten die Römer auch in der Gegenwert des Lukas handeln.' (Vir die verskynsel dat die sinagogale owerhede toenemend intensiverend in die post-70 CE as die sondebok vir die onderdrukking gesien is [so verwoord deur onder andere Tertullianus hierbo], kyk onder andere Crossan [1995] [outeur se insetsels in ronde hakies]).
10. En die Makkabeër-boeke (kyk onder andere Horsley 2008:57), asook, volgens Van Tilborg & Counet (2000:251, 256) 'the suffering of some mythological figures that was willed by God', veral Dionysos en Heracles.
11. Die uitdrukking 'vreemdeling-as-buitelander' (xenos) wat ons in die Matteus Sondergut-gelykenis (25:35, 38, 43, 44) aantref, kom nie in Lukas-Handelinge voor nie. Hierdie term word saam met parepidēmos, 'n 'tydelike inwoner', in Hebreërs 11:13 gebruik om na die Abraham-kring in Palestina te verwys.
12. Josephus, De bello Judaico 6.125; 5.194; Antiquitates Judaica 15.417 (kyk Niese, B. 1955, Flavii losephi opera, Weidman, Berlin), ignoreer hierdie inligting, waarskynlik om nie sy Griekssprekende lesers te vervreem nie.
13. Volgens ook Lockhart (2008:54) se novelle waar die protagonis hiervan slagoffer in Foucault se sin van die woord is.
14. Hoewel die literêre motief van Jesus se reis na Jerusalem van Markus as tradisie afkomstig is (Mark 9:30; 10:1, 17, 32 e.v., 46; 11:1, 11), was K.L. Scmidt (1919:247-249) die eerste eksegeet wat ingesien het dat die beweging op die reis na Jerusalem 'n Lukaanse skepping is deurdat dit in 'n raamwerk van perikope geplaas is (Luk 9:51; 13:22, 33; 17:11; 18:35; 19:1, 11) (vgl. o.a. Robinson 1960:24-25).
15. Wat die rol van die leser in betekenistoekenning betref, veral ten opsigte van Jesus se gelykenisse, stel Charles Hedrick (2004:94-95): 'The modern reader's own personal reaction to the story is just one response among many. A reader's response should never be construed as the ultimate meaning of the parable, for there have been many responses to the parable, and there will be others in the future. The parable's "voice" is how it resonates in its own way for each reader.'
16. 'True, I have always believed in the personality of God. But in the past years the idea of a personal God was little more than a metaphysical category which I found theologically and philosophically satisfying. Now it is a living reality that has been validated in the experiences of everyday life. Perhaps the suffering, frustration and agonizing moments which I have had to undergo occasionally as a result of my involvement in a difficult struggle have drawn me closer to God ... In the midst of outer dangers I have felt an inner calm and known resources of strength that only God could give. In many instances I have felt the power of God, transforming the fatigue of despair into the buoyancy of hope' (Martin Luther King [1958] 1991:40).
17. Liberale demokrasieë soos onder meer die VSA en die VK, is voorbeelde van moderne panoptiese magsuitoefening. Beukes (2009:5-6) wys op hierdie 'wêreldmoondhede' se beleid ten opsigte van Iran in die laat-sewentigerjare en bespreek Foucault se kitiek op die 'subjetivering' van die sogenaamde 'Orientale'.
18. Kyk onder meer Philo [1962], Legatio ad Gaium, 38, 302 (vgl. Seland 1995:ix).
19. Foucault ([1975] 1995:221-222) stel dit soos volg: 'At the very heart of the power relationship and constantly provoking it, are the recalcitrance of the will and the intransigence of freedom.'
20. Met behulp van die begrippe 'argeologie' en 'genealogie' het Foucault (1977:145-146) identiteitvorming in die diskoerse van mag in die menslike samelewing analiseer en die uitbouing daarvan in relasies van mag ontbloot (kyk Beukes [2011]).
21. Contra Du Plessis (1995a:106, 195) wat die reisverhaal by Lukas 19:28 laat eindig.
22. Vir die profeet Habakuk en die evangelis Lukas was die 'stad van God' 'n verwysing na Jerusalem, en vir Augustinus en vir myself 'n verwysing na die kerk as instituut.
23. Volgens forum.wordreference.com is die uitdrukking 'powers that be' 'n 'biblical allusion that has become a stock phrase: Let every soul be subject unto the higher powers. For there is no power but of God: the powers that be are ordained of God (Romans 1, 3). It is generally used just to mean "those in control" of a particular situation.' En volgens www.english-for-students.com/The-Powers.html het die frase die eerste keer in die vertaling van Romeine 13 in die Tyndale's Bible (1526) verskyn: 'Let every soul be subject unto the higher powers. For there is no power but of God: The powers that be are ordained of God.' Dit beteken: 'The established government or authority' (vgl. Phrase Dictionary - Meanings and Origins, www.phrases.org.uk).
24. Wat die 'Rätselhaftigkeit' van Jesus se gelykenisse betref, oordeel Ruben Zimmermann (2008b:5): 'Unverstándlichkeit ist konstitutiver Teil der Parabelrede.'
25. Hierdie motief word ook by Paulus en Johannes aangetref. Dit is moontlik dat die Pauliniese teologie vir Lukas beïnvloed het (vgl. Walker 2009:9-14, veral wat 'n sogenoemde 'Paulinisering' van Petrus in die Handelinge van die Apostels genoem word).
26. Dit is soos om oorreed te word dat 'n Samaritaan as 'die barmhartige' in Lukas 10:25-37 gereken moet word (vgl. Bernard Brandon Scott 1989:189-202). In eietydse Westerse kultuur ken ons en aanvaar ons sulke paradokse. Lukas se gelykenis kan (op nie allegoriserende wyse) satiries gelees word as 'n 'grap' oor 'n 'Engelsman' (hoogheilige priester) en die 'Skot' (die 'minderwaardige' maar die 'hoër aangeskrewe' Leviet) en die 'Boer' (die goeie Samaritaan). Die antieke bedoelde leser sou die derde karakter as 'ék, die Israeliet' kon opneem, maar skokkend en verrassend vervang die veragtelike outsider die Israeliet as karakter! Die sin van die vergelyking is dat laasgenoemde veronderstel word as dié een wat die wet van God self beter ken as óf die priester óf die Leviet óf die 'gewone' Israeliet, en dit is naamlik om te weet hoe om die naaste te word vir hulle wat deur magsgebruik nobodies geword het.
Sino-atriale knoop
Die sino-atriale knoop (SA-knoop) is 'n groep spesiaal aangepaste spierselle van die hart. Die SA-knoop word in die wand van die regteratrium naby die opening van die superior vena cava aangetref. (Die regteratrium is die boonste regter-hartkamer.) Die SA-knoop word die pasaangeër van die hart genoem en die sametrekkingsgolf van elke hartklop begin daar. Die hartritme word in die SA-knoop bepaal en verskil namate die behoeftes van die liggaam verander. Die spesiale spierselle van die SA-knoop kan deur beide senuwee- en chemiese prikkels beïnvloed word.
Eie doel
'n Eie doel vind in sportsoorte waar doele aangeteken word plaas (soos sokker, yshokkie en basketbal) wanneer 'n speler 'n doel teen sy eie span aanteken. 'n Eie doel is gewoonlik toevallig (nie aspris nie) en kan 'n groot verleentheid vir die speler wees. Dit gebeur meestal tydens verdedigende spel wat misluk of deur die teenstanders uitgebuit word.
Suezkanaal
Die Suezkanaal (Arabies: قناة السويس, Qanāt as-Suwais) is 'n kanaal van 193 km lank wat deur die Ismus van Suez sny en die Middellandse See met die Rooi See in Egipte verbind. Die kanaal lê aan die grens tussen Afrika en Asië.
Reeds in die sestiende eeu is daar al gespekuleer oor die bou van die kanaal, maar dit is eers 400 jaar later voltooi toe die kanaal geopen is op 17 November 1869. Sedertdien word die kanaal deur ongeveer 21 000 skepe per jaar gebruik. Dit neem 'n skip sowat nege ure om van een punt na die ander te vaar en sedert die kanaal geopen is, het ongeveer 1 000 000 skepe die kanaal gebruik.
Effek op vislewe[wysig | wysig bron]
Een van die gevolge van die voltooiing van die Seuzkanaal is dat uitheemse spesies die Middellandse See binnegedring het vanaf die Rooi See. Die volgende spesies word nou ook in die Middellandse See gevind:[1]
Sien ook[wysig | wysig bron]
Verwysings[wysig | wysig bron]
- Coastal Fishes of Southern Africa. Phil & Elaine Heemstra. 2004. ISBN 1-920033-01-7
Soek
-
Recent Posts
Recent Comments
Archives
Categories
Tag Archives: Dom
Liewe Lulu is in die hysbak saam ‘n moordenaar wat ‘n broodmes in sy hand vashou, maar Liewe Lulu is nie bekommerd nie, want sy is nie ‘n brood nie!
Hoekom het jy bedank?” vra die personeelbeampte vir Koos. “Siekte, Meneer,” antwoord Koos. “Wat het jy makeer?” “Niks nie. Almal het net gesê hulle is siek vir my.”
Die man is so dom … Hy kry harsingskudding as hy probeer dink.
Vraag: Hoekom salueer Van der Merwe sy yskas? Antwoord: Dit is ´n General Electric!
Die blonde staan kaalgat handeviervoet op die strand in die son. "Hoekom doen jy dit? " vra die brunette. Die blond antwoord: Ek wil voel hoe steek die son.
Mike bekla sy lot by Kallie. "Man, elke keer wat ek met vakansie Durban toe gaan raak my vrou swanger. Drie vakansies nou al, en drie kinders later." "Dis ‘n moeilike saak," sê Kallie. "Ek neem aan jy gaan … Continue reading
Twee Blondies kom op ‘n spoor af.Eerste blond dit is ‘n leeu spoor.Tweede blond nee dit is ‘n olifant spoor.Na ‘n styery besluit hulle om die spoor te volg en nie te lank nie ry die trein albei dood
Liewe Loeloe bad saam met haar boyfriend, maar sy is nie bang nie want sy het Stay-Soft in die water gegooi.
Om duisende beskikbare byvoegings te probeer, laai Mozilla Firefox af, 'n gratis en vinnige manier om deur die Web te blaai!Close
Kies uit duisende ekstra funksies en style om Firefox nommerpas te maak.Close
I got the idea of developing a Echo Green Theme after inspired by the Go Green campaigns online. Personally i am very friendly with the nature (trees, animals etc.).
|Naam||Zamaan's Software|
|Ligging||Kandy - Sri Lanka|
|Tuisblad||http://www.zamaansoft.com|
|Gebruiker sedert||July 16, 2008|
|Aantal byvoegings ontwikkel||1 byvoeging|
|Gemiddelde gradering van ontwikkelaar se byvoegings||Rated 4 out of 5 stars|
iLife
|iLife|
|Ontwikkelaar||Apple Inc.|
|Aanvanklike vrystelling||7 Januarie 2003|
|Bedryfstelsel||OS X, iOS[1]|
|Platform||ARM & Intel (iLife v1-’09 versoenbaar met PPC)[1]|
|Grootte op skyf||4 GG[1]|
|Lisensie||Eiendomsprogrammatuur|
|Webblad||iLife|
iLife is ’n pakket van programmatuurtoepassings vir Mac OS X wat ontwikkel is deur Apple om foto’s, video’s en musiek te organiseer, redigeer en publiseer. Die pakket bevat vyf toepassings: iPhoto, iMovie, iDVD, GarageBand en iWeb.
Die mees onlangse weergawe van die pakket is op 22 Oktober 2013 vrygestel gedurende ’n spesiale geleentheid deur Apple. Tussen iLife ’11 en die nuutste weergawe wat nou slegs d.m.v. die Mac-Toepwinkel beskikbaar is, het die fokus op ’n jaargebaseerde allesinsluitende pakket verskuif na ’n toep-vir-toep-basis. Die term iLife word ook nou gebruik om na die toeps vir OS X en iOS te verwys. Die weergawes vir die onderskeie toestelle is gratis beskikbaar saam met die registrasie van ’n nuwe Mac-rekenaar of iOS-toestel. Opgraderings na die nuwe weergawes van vroeëre weergawes in die Toepwinkel is gratis vir enige bestaande gebruiker vergeleke met vorige pre-Toepwinkel-weergawes waar ’n gebruiker die totale pakket moes koop om die opgraderings te bekom.
Inhoud
Oorsprong[wysig | wysig bron]
iMovie is die oudste van die toepassings wat in iLife ingesluit is. Dit is deur Apple bemark as ’n maklik gebruikbare videoredigeringstoepassing wat beginnergebruikers in staat gestel het om professionele kwaliteit films te skep. Die eerste weergawe van die programmatuur is in Oktober 1999 vrygestel en verskeep saam met die iMac DV. Op 28 April 2000 het Apple gebruikers toegelaat om iMovie gratis af te laai vanaf hul webblad.[2] iMovie het gratis gebly tot 2003 toe dit deel geword het van die eerste iLife-vrystelling wat vir $49 verkoop is. Apple het voortgegaan om die bestaande iMovie-programmatuur op te dateer en te ontwikkel tot en met die vrystelling van iLife ’08 in 2007 toe ’n nuwe weergawe, iMovie ’08, vrygestel is. iMovie ’08 is totaal herskryf as ’n nuwe toepassing en het beduidende verskille aan die gebruikerskoppelvlak aangebring.[3]
iPhoto was die tweede toepassing in iLife wat ook begin het as ’n gratis aflaai via Apple se webblad. Die eerste weergawe is bekendgestel by die Macworld-kongres en Ekspo in 2002. Dit is bemark as die “vermiste skakel” in fotografie. Buiten dat dit gebruikers in staat gestel het om foto’s in te voer, te organiseer en basiese redigering te doen, het iPhoto gebruikers ook in staat gestel om foto’s op verskillende maniere te druk, onder andere in boekformaat.[4] Daaropvolgende weergawes van iPhoto het ’n aantal eienskappe toegevoeg, insluitend outomatiese organisering volgens geleenthede,[3] gesigte (deur gebruik te maak van gesigsherkenningstegnologie) en plekke.[5] iPhoto sluit ook ’n volskermredigeringsmodus en ’n funksie genaamd “Photocasting” (’n manier om foto’s direk vanuit iPhoto met ander te deel).[6]
iDVD is vir die eerste keer op 9 Januarie 2001 bekendgestel. Dit is verskeep met die PowerMac G4, die eerste Mac-model met ’n SuperDrive wat CD’s en DVD’s kon lees. Die eerste weergawe van iDVD het ’n eenvoudige manier bekendgestel waarop pasgemaakte DVD’s met keuselyste, agtergronde, skyfievertonings en tuisfilms gemaak kon word wat op die meeste DVD-spelers gespeel kon word.[7] iDVD is nooit vrygestel as ’n aflaai nie. Dit is egter verpak in die eerste weergawe van iLife (vrygestel in 2003) en word tans ingesluit in alle nuwe verbruikers-Mac-rekenaars
Die oorblywende twee toepassings in die iLife-pakket is vir die eerste keer bekendgestel as deel van iLife ’04 en iLife ’06 onderskeidelik. Die eerste weergawe van GarageBand, wat in 2004 vrygestel is, is ontwerp as ’n maklike manier vir beginner en gevorderde musikante om musiek te skep en te wysig op hul rekenaars. iWeb is bekendgestel by die Macworld-kongres en Ekspo op 10 Januarie 2006 en is bemark as ’n manier vir Mac-gebruikers om hul eie professioneel-ontwerpte webblaaie te hê sonder om kennis van HTML of ander kode te hê.[6]
Vrystellings en geskiedenis[wysig | wysig bron]
|Weergawe||Bekendstelling||Koste||Mac OS||Binêr||iPhoto||iTunes||iMovie||iDVD||GarageBand||iWeb|
|iLife||Macworld-konges en Ekspo op 3 Januarie 2003||$49||10.1||PowerPC||2||3||3||3||–||–|
|iLife ’04||Macworld-kongres en Ekspo op 6 Januarie 2004||10.2.6||PowerPC||4||4.2||4||4||1||–|
|iLife ’05||Macworld-kongres en Ekspo op 11 Januarie 2005||$79||10.3.4||PowerPC||5||4.7.1||HD 5||5||2||–|
|iLife ’06||Macworld-kongres en Ekspo op 10 Januarie 2006||$79||10.4.3||Universeel||6||6.0.2||HD 6||6||3||1|
|iLife ’08||Spesiale somerbyeenkoms[8] op 7 Augustus 2007||$79||10.4.9||Universeel||7.0||–||7.0||7.0||4.0||2.0|
|iLife ’09||Macworld-kongres en Ekspo op 6 Januarie 2009 (Persverklaring)||$79||10.5.6||Universeel||8.0||–||8.0||7.0.3||5.0||3.0|
|iLife ’11||Apple Spesiale Gebeurtenis op 20 Oktober 2010 (Persverklaring)||$49||10.6.3||Intel||9.0||–||9.0||7.1||6.0||3.0.2|
|iLife 2013-opdatering||Apple Spesiale Gebeurtenis op 22 Oktober 2013||Gratis/R120||10.9||Intel||9.5||–||10.0||–||10.0||–|
Notas omtrent spesifieke vrystellings:
- iLife ’06: Dit was die laaste vrystelling waarby iTunes ingesluit was.
- iLife ’08: Hierdie vrystelling het ’n geheel geherprogrammeerde iMovie ingesluit met ’n nuwe gebruikerskoppelvlak wat sommige van die funksies van die vorige weergawes weggelaat het. In reaksie op kritiek, het Apple iMovie HD 6 vrygestel as ’n gratis aflaai vir enigeen wat hierdie weergawe van iLife gekoop het.
- iLife ’09: Met hierdie vrystelling is die gratis aflaai van iMovie HD 6 laat vaar.
- iLife ’11: Macs met PowerPC is nie verenigbaar met iLife ’11 nie.
Komponente[wysig | wysig bron]
iPhoto[wysig | wysig bron]
iPhoto is ’n toepassing wat gebruikers in staat stel om hul digitale foto’s te berg, bekyk, redigeer en deel. Gebruikers kan hul foto’s op verskeie maniere organiseer. Geleenthede groepeer foto’s wat om en by dieselfde tyd geneem is saam. Gesigte gebruik gesigsherkenning om foto’s te organiseer wat gesigte bevat. Heirdie foto’s kan deur die gebruiker geëtiketteer en gesorteer word volgens wie in die foto is. Plekke trek voordeel uit geokoderingstegnologie. Baie kameras bed metadata in hul digitale foto’s wat inligting bevat oor die ligging van waar die foto geneem is. Plekke laat gebruikers hul foto’s op ’n kaart sien. iPhoto sluit werktuie in om foto’s te knip, die rooi-oogeffek te verminder, effekte soos sepia en swart-en-wit toe te voeg en om die beligting, versadiging, kontras en swart- en witbalans van foto’s te verstel. Naas dit alles kan gebruikers hul foto’s deur Kodak laat druk, boeke skep (waarvan hardebandkopieë bestel kan word) en kalenders en groetekaartjies laat maak.
iMovie[wysig | wysig bron]
iMovie is ’n digitale videoredigeerder. Die proses van filmvaslegging deur ’n digitale kamera via FireWire is geoutomatiseer met iMovie wat gebruikers toelaat om hul video’s te splits, titels en spesiale effekte toe te voeg en om dit in films te herorganiseer. Dit is ook verenigbaar met MPEG 4-kameras, AVCHD-videokameras en Apple se iSight-webkamera. Foto’s kan ook gebruik word en ’n klankbaan kan toegevoeg word deur musiek vanaf die iTunes-musiekbiblioteek te gebruik. Dit kan dan uitgevoer word na ’n verskeidenheid van bekykbare formate, insluitend die .mov-formaat wat deur Apple se QuickTime-speler gebruik word.[9]
iDVD[wysig | wysig bron]
iDVD integreer met iMovie om die skryf van films op ’n DVD toe te laat. iDVD laat gebruikers hul DVD’s pasmaak met keuselyste wat gebaseer is op temas (waarvan baie die inhoud van die films gebruik) en hoofstukpunte. Dit bevat die MPEG 2-kodeerderfunksionaliteit wat nodig is om DVD-verenigbare inhoud te vervaardig. Elke nuwe weergawe het meer keuselystemas bevat. In iLife ’09 en iLife ’11 is iDVD nie opgedateer nie (behalwe vir ’n paar foutregstellings). Daar is geen ondersteuning vir die skryf van Blu-ray-skywe in die huidige weergawe van iDVD nie.[10]
GarageBand[wysig | wysig bron]
GarageBand is ’n musiek- en potgooiskeppingstoepassing wat meer as 1 000 voorafopgeneemde oudiolusse insluit vir gebruik in projekte. Die program ondersteun ook programmatuurinstrumente en invoering van werklike instrumente soos kitare en klawerborde. GarageBand 5.0 wat ingesluit is by iLife ’09 het die opsie gebied om voorafopgeneemde instrumentlesse, wat deur bekende kunstenaars gemaak is, te koop.
iWeb[wysig | wysig bron]
iWeb, wat vrygestel is by die Macworkd-kongres en Ekspo op 10 Januarie 2006, bied die moontlikheid om inhoud van die ander iLife-toepassings maklik te omskep in webblaaie deur gebruik te maak van Apple-ontwerpte sjablone met ’n een-klikoplaaifunksie na Apple se MobileMe-deeldiens. iWeb het ook gebruikers toegelaat om skakels na hul eie potgooie en fotogooie op die webblad te plaas. iWeb is die nuutste toevoeging tot die iLife-pakket. Dit is in Junie 2011 gestaak en word nie meer met nuwe Macs verskeep nie.[11]
MobileMe Web-galery[wysig | wysig bron]
MobileMe Web-galery was ’n funksie wat ontwerp is vir maklike fotodeling direk vanuit die iLife-pakket. Dit het gebruikers toegelaat om gebeurtenisse of foto-albums te skep deur gebruik te maak van die Web-galery-funksie van hul MobileMe-rekening. Dit het besoekers toegang verleen tot die besigtiging van die gebruiker se foto’s.
Sien ook[wysig | wysig bron]
- iWork – Apple-eksklusiewe kantoorpakket
- MobileMe – ’n voormalige aanlyndiens geïntegreer met sommige iLife-eienskappe
Verwysings[wysig | wysig bron]
- ( )iLife Stelselvereistes
- ( )Apple bied iMovie as ’n gratis aflaai vir PowerBook en Power Mac G4-gebruikers
- ( )Apple stel iLife ’08 bekend
- ( )Apple stel iPhoto bekend
- ( )Apple stel iLife ’09 bekend
- ( )Apple stel iLife ’06 bekend
- ( )Apple bring die skryf van DVD’s na die lessenaar met iDVD en DVD Studio Pro
- ( )Macworld | Apple Mac Event – Regstreekse opdatering
- ( )Apple – iMovie – Redigeer en verbeter u films met nuwe funksies
- ( )Apple – iDVD – Skep DVD’s van u video’s en fotoskyfievertonings
- ( )Apple – iWeb – Skep u eie webblad op ’n Mac


|Hierdie artikel is in sy geheel of gedeeltelik vanuit die Engelse Wikipedia vertaal.|
Waddensee
|Waddensee*|
|Unesco-wêrelderfenisgebied|


|Kaart wat die Waddensee vertoon


|Lande|| Nederland


Duitsland
Denemarke
|Tipe||Natuur|
|Kriteria||viii, ix, x|
|Verwysings||1314|
|Streek†||Europa|
|Inskripsiegeskiedenis|
|Inskripsie||2009 (33ste Sessie)|
|Uitbreidings||2014|
|* Naam soos dit in die Wêrelderfenislys verskyn.


† Streek soos deur Unesco geklassifiseer.
Die Waddensee (Nederlands: Waddenzee, Wes-Fries: Waadsee, Deens: Vadehavet, Duits: Wattenmeer) is 'n groot stelsel van getysand en moddervlaktes langs die Noordseekus van Denemarke, Duitsland en Nederland. Hierdie landskap is met 'n oppervlakte van 9 000 km² en 'n maksimale wydte van 40 km die grootste waddensee ter wêreld wat oor 'n afstand van 450 km van Blåvandshuk, Denemarke in die noordooste tot by Den Helder, Nederland in die suidweste strek. Die Waddensee is in 2009 deur UNESCO as wêrelderfenisgebied gelys en in 2014 is die beskermde gebied uitgebrei.


NEWS
19-05-2011
Boekbekendstelling:
“Die Kritiese Stem” teen apartheidsteologie in die NG Kerk
“Die Kritiese Stem” teen apartheidsteologie in die NG Kerk
Outeur: Murray Coetzee
Daar was twee teologiese strominge in die Nederduitse Gereformeerde
Kerk, naamlik apartheidsteologie (soos dit uiteindelik neerslag
gevind het in Ras, volk en nasie en volkereverhoudinge in
die lig van die Skrif (RVN) (1974) in die tydperk van 1905
-1974, en die sogenaamde “kritiese stem” in die Ned Geref
Kerk soos verteenwoordig, onder andere, in die lewe en werk
van Ben J Marais en CF Beyers Naudé in die tydperk tot en
met 1994. In hierdie boek word die kritiek teen apartheidsteologie
in die bydraes van Ben Marais en Beyers Naudé beskryf en
ondersoek. Die vraag wat hier aan die orde gestel word,
is hoe hierdie twee figure die verskille tussen hulle eie
posisie en dié van apartheidsteologie in die Ned Geref Kerk
bewustelik, maar ook niebewustelik verstaan het.
Hierdie boek van 702 bladsye word as e-boek versprei deur
Bybel-Media teen R143.95 per kopie.
Datum: Woensdag 25 Mei 2011
Tyd: 13:00 – 14:00 Plek: Kapel, Fakulteit Teologie, Universiteit
Stellenbosch Dorpstraat 171
RSVP: Helette - email@example.com
top
No news at this time
top
28-05-2011
Lesing: NT Wright and the Reformed Tradition
Uitnodiging na lesing met as tema NT Wright and the
Reformed Tradition
Op Woensdag 25 Mei gee Jonathan Huggins van Berry
College in die VSA ‘n lesing oor die tema N.T. Wright
on Justification: Faithfully Embodying the Reformed
Tradition of Semper Reformanda?
Ons ontmoet in die Hofmeyrsaal by die fakulteit vanaf
14h00-15h15. Na die lesing sal daar tyd vir bespreking
wees.
RSVP vir Robert Vosloo (firstname.lastname@example.org)
indien u die lesing wil bywoon. Ligte verversings
sal bedien word.
04-05-2011
Visit Sol Iustitiae
Sol Iustitiae
is a blog based site with quality articles written by theologians,
theology students and others interested in theology. The
main focus of Sol Iustitiae is the promotion of human dignity.